                                                      1




                        Gilberto de Abreu Sodré Carvalho




ENSAIO SOBRE “SODRÉ”,
DESDE O RIO DE JANEIRO, SÉCULO 16 E 17,
E ANTES, EM SANTARÉM, SÉCULOS 14-16,
ATÉ A MINHA MÃE LIA E IRMÃOS
                                                                         2




                      Dedico este trabalho ao meu padrinho e tio materno
         Brenno de Abreu Sodré (1922-1992), notável engenheiro civil e
projetista de estradas, grande conhecedor do solo brasileiro e de história.
                                                                       3




SUMÁRIO



INTRODUÇÃO,


      ANTROPONÍMIA E AUTOIDENTIDADE,

      FAMÍLIA E SOBRENOME,
      TRÊS FASES DA HISTÓRIA DA ADOÇÃO DE SOBRENOMES,

      MARCOS BRASILEIROS DE ANTROPONÍMIA
      (TOMADA DE SOBRENOMEAÇÃO),

      PODERES ECONÔMICO, DE MANDO E DA IMANÊNCIA,

      CASO CURIOSO DE TOMADAS DE APELIDO E TRADIÇÃO,



ORIGEM DO APELIDO SODRÉ NO TREZENTOS PORTUGUÊS,

      APORTE “PEREIRA” EM “SODRÉ PEREIRA”,

      FORMAÇÃO DO APELIDO DUPLO “SODRÉ PEREIRA”,

      CATARINA DA SILVA SANDOVAL, MULHER DE FRANCISCO SODRÉ PEREIRA,

      DOM VASCO DA GAMA E O FREI DUARTE SODRÉ,

      PARENTESCO ENTRE VASCO DA GAMA E DUARTE SODRÉ,

      DUARTE SODRÉ E A ALEGADA ORIGEM EM “SUDELEY”, NO TREZENTOS,

      FRANCISCO SODRÉ E MANUEL SODRÉ, NA ÍNDIA,



RIO DE JANEIRO: FUNDAÇÃO, DISPUTAS E A
OCUPAÇÃO SOCIOPOLÍTICA DA GUANABARA (SÉCULOS 16 E 17),

      A GUANABARA NO CONTEXTO DO IMPÉRIO PORTUGUÊS,

      A OCUPAÇÃO DA GUANABARA,

      BANDOS DE INTERESSES NA GUANABARA,

      A CONSTRUÇÃO SOCIAL DO PODER,

      EMBATE ENTRE BANDOS NO RIO DE JANEIRO,

      EMBATES COM OS PRELADOS,

      COM O OURO, CHEGA A PAZ DO REI,
                                                                             4




JOÃO DE ABREU SODRÉ PEREIRA, O PRIMEIRO “ABREU SODRÉ”,

      JOÃO DE ABREU SODRÉ PEREIRA E O FILHO HOMÔNIMO,

      A LINHAGEM PRINCIPAL SODRÉ PEREIRA E DE COMO SUA TRADIÇÃO DE PERDEU,

             Linhagem principal (Casa de Águas Belas) e
             ramos brasileiros de Sodré Pereira (quadro),

             O Cais do Sodré, em Lisboa,



JOÃO DE ABREU SODRÉ PEREIRA, SEGUNDO DO NOME,
E JOSÉ DE ABREU SODRÉ PEREIRA,


BALTAZAR DE ABREU CARDOSO SODRÉ, MEU QUARTO-AVÔ,
E MARIANA DE AZEVEDO, MINHA QUARTA-AVÓ,

      ASCENDÊNCIA DE BALTAZAR,

      ABANDONO DO APELIDO “PEREIRA” POR BALTAZAR,

      MARIANA. MINHA QUARTA-AVÓ,

      ASCENDÊNCIA DE MARIANA,



BALTAZAR E MARIANA: DESCENDÊNCIA,

      OS DEZ FILHOS DE BALTAZAR E MARIANA,

      FILHO E NETOS DE MANUEL BALTAZAR, MEU TRISAVÔ,
      E DE PROTÁZIA NUNES PIRES, MINHA TRIAVÓ,

      FILHOS E NETOS DE FRANCISCO DE PAULA BALTAZAR
      E DE MARIA FIRMINA DA SILVA VEIGA,

      MEU AVÔ FELICIANO PIRES DE ABREU SODRÉ E SEU PRIMO
      ROBERTO COSTA DE ABREU SODRÉ,



REFERÊNCIAS E SUGESTÕES DE LEITURA,
                                                                                5




        INTRODUÇÃO


        Este livro trata da formação no Rio de Janeiro do apelido “Sodré” e
“Abreu Sodré”, no pregressamento antopronímico-genealógico de minha mãe Lia
de Abreu Sodré, em solteira. Minha mãe foi professora do ensino primário do
município do Rio de Janeiro, especializou-se em alfabetização de portadores de
deficiência cognitiva. Foi, em paralelo, pintora e escultora.
         Observo que inúmeras outras pessoas, em Portugal, no Brasil, e em todo
o mundo, podem ter os mesmos apelidos. No entanto, o “Sodré” de meus
genitores e de minhas irmãs-inteiras Maria Lúcia e Sílvia Maria são únicos.
Seguiram até nós em longas jornadas como que em uma marcha de passagem de
bastão, em que ao mesmo tempo que o bastão é oferecido ele é adotado pelo
sucessor. Somos, por mãe e desta patrilinearmente, do “Sodré” que surge no Rio
de Janeiro na segunda metade so século 17, e se fixa em linha masculina, entre
outros, até nosso avô materno Feliciano Pires de Abreu Sodré.
       Ao meu ver, a beleza da genealogia está nesta interação entre a tomada de
uma tradição e a sinalização externa disso pela adoção do sobrenome, que a juízo
do adotante, apresenta a mesma tradição. Neste sentido, o “Sodré”, meu e de
minhas irmãs Maria Lúcia e Sílvia Maria (e ainda, por certo, de minhas primas
Gilda e Maria Cristina) é só nosso. Correspondem a um fio que nos pode levar,
energizado pelo nosso desejo, de volta ao passado remoto, sem interrupção, como
que senha, código ou cartão de visita que serão acatados nos encontros com cada
um dos nossos ancestrais do mesmo fluido. Pode-se mesmo imaginar que esses
mesmos antepassados nos possam visitar e reconhecerem-se em nós, ao menos
na guarda persistente que fizemos do seu apelido, sem que nos desligássemos por
uma só geração. Caso, no futuro, a ligação antroponímica descontinue, então,
mesmo assim, o nexo se manterá se reativarmos a magia do registro com
sinceridade e emoção.
       Este pequeno livro é uma introdução sobre esse assunto para os nossos
descendentes. A bibliografia pertinente que toca diretamente ou dá contexto ao
que apresento neste trabalho, com as retificações que aqui faço, está nos escritos
publicados de Carlos Rheingantz, Elysio Belchior, Julião Rangel de Macedo
Soares, Manuel Abranches de Soveral e Sérgio Sodré de Castro, acerca de
“Sodré”. Os descendentes, interessados no tema, saberão no futuro encontrar
essas fontes com facilidade. O propósito que tive ao publicar, em meio aos meus,
este livreto é o de servir como motivação para mais estudos pelos meus
descendentes e os de minhas duas irmãs e duas primas.

                                       ***
                                                                               6




         As pessoas em geral não conhecem seu passado genealógico. Ou seja,
não sabem dos seus antepassados com alguma precisão; muitas vezes não têm
ideia de nada para além da mãe e/ou do pai e de um avô ou uma avó.
         É interessante esse registro porque cada um de nós, em alguma medida,
é resultado das interações sociais de nossos antepassados com seu pais e mães e
outros próximos. Genealogicamente, a história de cada um começa no passado de
onde intergeracionalmente viemos. A construção de autoidentidade de cada um
depende – para ser mais rica - de um passado acontecido antes de nascermos.
Penso que quando sabemos quem foram nos nossos ancestrais nossa
autoidentidade será mais consistente, na medida em que não será fantasiosa; ou,
pior, em branco.
         O crescente prestigio da genealogia nos últimos anos, em todo o mundo
ocidental, é resultado dessa busca individual por autoidentidade profunda. A
autoidentidade, em interação com o reconhecimento externo ou social da mesma,
leva à identidade da pessoa: o seu posicionamento social. No lado da
autoidentidade, ocorre, em alguma medida, um diálogo entre a pessoa e as suas
raízes genealógicas, correspondente às revisões provocadas por dados do passado
que se descobrem, ou que se reinterpretam, ou que são preenchidos pela
imaginação. No lado do reconhecimento externo ou social, a sociedade vai crer
ou não na narrativa autoidentitária da pessoa, e em que mediada o faz e com que
eficácia na definição da identidade do indivíduo: síntese da autoidentidade e do
reconhecimento externo.
         A genealogia não é um assunto fácil. Há ainda gente de boa cultura geral
e suposto maior discernimento que inventa sua genealogia em favor de
parentescos que não tem, em imitação do que se fazia no tempo em que os
genealogistas criavam ancestrais que importassem ou fossem convenientes, em
dadas circunstâncias, à promoção social da pessoa.
         Tenho um exemplo disso, que me trouxe surpresa quando tomei
conhecimento. Ocorreu de Roberto Costa de Abreu Sodré, ex-governador
paulista e ex-ministro, dizer em seu livro de memórias (ABREU SODRÉ, 1995),
que os Sodré de que ele e os seus seriam descendentes tinham suas origens
brasileiras no Estado do Pará (ABREU SODRÉ, 1995: 267 e 269). Ele transcreve
carta, de sua assinatura, em que pede ao coronel Jarbas Passarinho, governador
do Pará: Recomende-me a Dona Ruth, de quem me orgulho de ser parente."
Antes, na mesma missiva, Roberto atribui a Passarinho "fecunda administração
como governador do Estado de meus ancestrais." Na mesma página 267, segue
0uma nota de rodapé, em que o Editor confirma: A família Sodré teve suas origens
brasileiras no Grão-Pará (N. do E.).
         O coronel do Exército Jarbas Gonçalves Passarinho (n. 1920- f. 2016) foi
governador do Pará (1964-1966); senador nos períodos 1967-1983 e 1987-1995;
ministro do Trabalho (1967-1969), da Educação (1969-1974), da Previdência
Social (1983-1985), da Justiça (1990-1992); e Presidente do Senado (1981-83).
                                                                                   7




Foi um homem muito poderoso por mais de trinta anos. Passarinho foi casado
com Ruth Sodré, filha ou neta de Lauro Sodré, influente político da Primeira
República. Lauro Nina Sodré e Silva (n.1858, f. 1944) foi governador do Pará,
em dois períodos: 1891-1894 e 1917-1921, e senador em quatro mandatos.
         Lauro Sodré foi contemporâneo, no Senado Federal, de meu avô
Feliciano, de 1927 a 1930. Os dois eram maçons, ambos militares do Exército,
colegas em um Senado Federal menor bem menos que a metade que o atual em
número de membros e, ambos, ex-presidentes de Estado. Eram, por tais razões,
próximos ainda que não amigos. Não se tinham como parentes pela identificação
de um antepassado Sodré em comum. Minha avó Maria Hortencia de Villanova
Machado me falou disso.
         Roberto de Abreu Sodré foi inverdadeiro na sua carta a Jarbas Passarinho,
que ele mesmo revelou em sua autobiografia, publicada, em 1995, acima referida.
Por que fez isso? Porque, penso eu, sabia pouco sobre seus antepassados paternos,
os mortos não leem ou ouvem, e achou muito boa a ideia de ser parente da mulher
do político nortista. Foi “boa ideia” tanto quando a carta foi escrita, sendo
Passarinho governador e militar influente no Regime de 1964-1985, como
quando, em 1995, na publicação do livro de Roberto, sendo Passarinho ainda
muito influente. É muito curioso que o próprio autor, na página 17 de seu livro,
registra ser seu avô paterno o fluminense Francisco de Paula Baltazar de Abreu
Sodré. Esse Francisco, - como eu trato, no final deste livro -, foi filho de Baltazar
de Abreu Cardoso Sodré e Mariana de Azevedo, o casal de bisavós em comum
de meu avô Feliciano Pires de Abreu Sodré e de Roberto.
         Os dados sobre as origens fluminenses daqueles de apelido e tradição
“Abreu Sodré” já estavam inteiramente disponíveis a Roberto desde MACEDO
SOARES (1947) e RHEINGANTZ (1965 e 1967). Desde 1947, com o livro de
Macedo Soares, quando Roberto tinha vinte e nove anos, nascido que foi em 21
de junho de 1918, que podia saber de seu berço na capitania e depois província
do Rio de Janeiro. Parece ter ocorrido que o ramo Abreu Sodré que migrou para
São Paulo, após a Abolição, tenha perdido a memória do seu passado no Rio de
Janeiro. Todos os que mudam de terra praticam um certo descarte do passado e
gosto pelo novo que lhes trará possibilidades; no caso, na longínqua Santa Cruz
do Rio Parto, na fronteira do sertão.
         De fato, a origem do apelido Abreu Sodré do Rio de Janeiro e de São
Paulo está, desde o final do século 17, na capitania do Rio de Janeiro, com o
primeiro desse sobrenome, João de Abreu Sodré Pereira (meu sétimo-avô e
quinto-avô de Feliciano e Roberto). O nosso parentesco com Lauro Sodré, se
houver, será por conta, é possível, de um primo distante de nome Jerônimo Sodré
Pereira que se instalou na Bahia, no século 18. Pode ainda ocorrer de o “Sodré”
de Lauro só mais remotamente se entronque com o nosso “Sodré”. O que digo
com evidência documental é que aqueles de nosso apelido Sodré (os que vão dar
                                                                                8




em Feliciano e Roberto) tiveram origem brasileira na capitania real do Rio de
Janeiro, não passaram nem de longe pelo Pará.




      ANTROPONÍMIA E AUTOIDENTIDADE


       Neste texto vai-se muito ver a tomada de sobrenomeações que não
remetem ao apelido do pai, como hoje faria sentido, mas sim da mãe, ou de
alguém outro nas tradições do pai ou da mãe. Ocorre que, na nossa tradição de
origem portuguesa, tendemos a igualar, como alternativas ou combinamos as
heranças culturais vindas de ambos os genitores. Pai e mãe nos são iguais, bem
como qualquer dos nossos avós e bisavós, em quaisquer mirabolantes
ziguezagues genealógicos que se fizerem. Não somos, como os ingleses e
franceses, ligados apenas aos pais homens, desprezando, em alguma monta, a
tradição das mães.
       A fixação intergeracional de um dado apelido só se dá quando ele passa a
ser preferencial para uma sucessão de descendentes. Mas, curiosamente, não para
todos. Ocorre que para uns tantos a escolha em favor daquele sobrenome não se
faz; definem-se por outro; ou cessa-se de usar um dado apelido para inaugurar
um novo, de mais prestígio ou mais significativo a algum critério. Por vezes, há
arrependimento, uma ou duas gerações adiante, e a religação acontece.
       Temos o gosto de nos ligarmos a um passado, genealógico ou ficcional
(cultura ou religião), que nos conecte a alguma referência favorável ou, ao menos,
aceitável em nossa avaliação subjetiva, como se estivéssemos contando, na
concretude de nossas vidas, uma história intergeracional bem-sucedida. Temos
inserção no passado por conta daquele antepassado ou dos antepassados que
melhor nos apresentem hoje, em nosso julgamento subjetivíssimo. Perceba-se
que a escolha do sobrenome não é uma ação do “passado”, ou da família sobre o
“presente”, mas sim do “presente”, do indivíduo de hoje, que procura um passado
que lhe assente bem.
       Apesar desse ponto, não há dúvida de que a tradição portuguesa e a
ocorrida na América Portuguesa (e em seguida a brasileira) partem da prevalência
patrilinear. A percepção da bilinearidade luso-brasileira de tradições só acontece
por comparação com a prática dos estrangeiros.
       É curioso observar que o machismo, como ideologia que propõe ou aceita
a opressão da mulher pelo homem, é tido como característico do mundo ibérico
e não um comportamento inglês ou francês. Os portugueses e brasileiros somos,
ao mesmo tempo, machistas nas relações sociais próximas e praticamos a
bilinearidade na repassagem intergeracional das tradições.
                                                                               9




       Na medida dessa prevalência da tradição paterna, tende a considerar-se, ao
menos até este início do século 21, que o estudo de pregressivo do sobrenome de
um dada pessoa deva ser feito apelido vindo do pai. A tradição da mãe pode
enriquecer, muitas vezes marcadamente, o que vai para o filho ou a filha, mas a
tendência é de ser observada como auxiliar. Se for bem maior que a vinda do pai,
é bem possível que especialmente o filho inaugure um novo “patronímico” que
seu filho, por sua vez, também portará.
       O fenômeno, como disse, é chamado “bilateralidade”, ou “bilinearidade”,
termo que prefiro. Consiste na aceitação de linhagens costuradas por mulheres,
não fazendo diferença, na avaliação social da maioria, uma pessoa descender de
um ancestral (homem, de regra) por via feminina ou masculina. É interessante
registrar que, em genealogia, o levantamento de uma linhagem por via das
mulheres (matrilinear) será, em um mesmo período, 150 anos, por exemplo,
muito mais cheia de personagens que os encontrados em uma linhagem
patrilinear. As mulheres casavam-se e procriavam mais cedo que os homens e por
curto período; no passado, desde os 17 anos, ou menos, até uns 35, não mais. Os
homens casavam-se e procriavam seus filhos legítimos desde os 25 ou 30, até os
65 ou mais.
       Os costumes e o direito portugueses e, em seguida, os brasileiros apoiam
essa igualdade por séculos, ainda que o resultado final buscado fosse a pessoa de
um homem sucessor. Ou seja, a sucessão por via feminina (cognática) é aceita,
sem que se procure uma alternativa colateral (agnática), andando-se para trás até
o antepassado homem que tenha tido outra descendência masculina pelo seu
segundo, terceiro ou quarto filho homem, e este tenha tido sucessão masculina
disponível agora. É assim que fazem os britânicos na maioria dos casos,
recusando a sucessão por via de mulher.
       Pela regra agnática, a mulher só se impõe quando se torna herdeira única,
não sendo contestada por alguma linearidade masculina colateral. Pela regra
cognática, a sucessão pode se dar na pessoa de uma mulher, mesmo que
normalmente esta venha a se casar e fazer de seu marido cotitular dos seus
direitos.
       Observo que “Sodré” na história antroponímica-genealógica minha de
minhas irmãs e primas se tem mantido em linha patrilinear por mais de trezentos
anos. Isso mostra que nossos antepassados masculinos diretos não se deixaram
cativar por alternativas vindas das mães ou avós mulheres.
      Ainda a registrar sobre o nosso “Sodré” é que remete, em mais de trezentos
anos, a tradições circunscritas a um espaço reduzido, o da cidade, capitania,
província e estado do Rio de Janeiro. Esse fato denota a importância relativa da
sobrenomeação no território.
                                                                               10




      FAMÍLIA E SOBRENOME


      Na percepção popular e mesmo na de muitos genealogistas, a palavra
“família” anda junto a “sobrenome”, ou apelido. A família geraria o sobrenome.
Isso não ocorre, ao menos do jeito como dizem.
      Quando se fala de família, quer-se significar um coletivo de pessoas ligadas
por parentesco genético, por afinidade, por dependência ou por interdependência.
É preciso designar cada uma dessas estruturas. Pensa-se logo em um
“sobrenome” para a designação requerida, como se, sem discussões, um
sobrenome indicasse, por excelência, a ocorrência de uma família em suas
variadas acepções semânticas.
      “Família” pode significar:

      (i)     a “família Antunes da cidade tal, em Minas Gerais”, que significa,
              ao gosto dos genealogistas, a parentela que está ligada a um
              fundador, um João Antunes, por ilustração, vivente em meados do
              século 19;

      (ii)    a “família Antunes, que mora na rua tal”, a indicar pai, mãe e um
              filho pequeno que respondem por esse apelido;


      (iii)   a “família Antunes, correspondente à Casa Nobre tal ou ao
              morgado X”, a nomear o núcleo da gente que responde por essa
              designação, incluindo-se, nesse coletivo, genros, noras, agregados,
              criados e dependentes;


      (iv)    a “família Antunes”, a compreender, como nomenclatura dos
              historiadores, a família extensa correspondente a um bando
              armado que tivesse por chefe um certo Antunes e sua família
              próxima, no tipo de estrutura ocorrente na Idade Média e na
              América Portuguesa do século 17, especialmente;


      (v)     a “família Antunes” ou a “família Mota”, a significar um casal
              homoafetivo de mulheres ou de homens que têm filhos, frente a
              quem compartilham a guarda, ainda que o mais comum, no Brasil,
              seja de se mencionar tal tipo de casal pelos nomes como, por
              ilustração, a “família da Margarida” ou a “família do Marcos” ou
              a “família da Luísa” ou a “família do Luís”;
                                                                             11




      (vi)    a “família Antunes da Mota”, a apresentar uma parentela que busca
              ser conhecida por essa designação por achá-la prestigiosa; e por
              fim


      (vii)   a “família Antunes” como o grupo de pessoas que trabalham para
              a Empresa Antunes e que, por doutrina interna da mesma
              organização, espera-se que mostrem uma conduta de lealdade às
              causas e interesses da Empresa Antunes, como se fossem uma
              família unida, existente para o cumprimento desses propósitos.

       No entanto, a proximidade entre os termos e a geração do sobrenome pelo
fato da família não correspondem ao que se observa das pesquisas de
antroponímia genealógica. Para entender-se a história da adoção de sobrenomes
é preciso que se observem-se os fatos.
      Em verdade, o sobrenome coexiste com a família, mas a família não gera
o sobrenome. A assunção de um apelido é mais uma criação da pessoa do que
uma decorrência da família como organização. O que se sabe dos fatos é o
seguinte:


•     Os indivíduos, em Portugal, na América Portuguesa e no Brasil, podiam
      escolher seu sobrenome, ao atingirem a idade adulta (no Crisma, o mais
      das vezes) sem restrições, por um longo tempo histórico, até o começo do
      século 20. A comprovação do fato da livre escolha está na adoção de
      apelidos (sobrenomes) diferentes por parte de irmãos e irmãs de mesmos
      pais e mães. Em adição a isso, os apelidos podiam ser mudados, durante a
      vida, por gosto ou conveniência do interessado.


•     Os chamados “apelidos de estirpe”, fora do âmbito nuclear das Casas
      Nobres, não se estenderam como tais, ou seja, como designações “de
      estirpe”, para os seus adotantes já afastados da situação de membros
      estritos da Casa Nobre. Tornaram-se simples apelidos, ou sobrenomes, em
      vista de terem passado a ser adotados, meramente e não como resultado de
      sujeição a uma família, ou seja, a uma Casa Nobre e ao seu direito interno
      ou familial. Isso significa que, novamente, ocorre o direito individual de
      escolha. Pode-se falar em efetiva força da família, no caso das chamadas
      Casas Nobres. Essas, as do topo da nobreza, variou em número, entre 19 e
      55 de 1580 a 1640. Baixou para 25 em seguida, fixando-se em 50 Casas
      Nobres cimeiras até o final do século 18. Esses dados estão em
      MONTEIRO (2008 e 2011). Se cada casa do topo da nobreza (de duques,
      marqueses, condes, viscondes e barões), onde havia direito vincular,
                                                                                12




      tivesse uma média de 20 membros adultos da família nuclear, o que é
      muito, multiplicando-se por 50 (o número de maior frequência histórica
      desde o ano de 1640), haveria um contingente máximo de 1.000 indivíduos
      a todo o tempo, desde 1580 ao final do século 18. Na América Portuguesa
      não se pode falar em Casas Nobres, apenas de muito poucos morgados com
      a obrigação de manutenção de sobrenome, sendo mínimo o número dos
      indivíduos compreendidos.


•     Em meados do século 19, irmãos e irmãs passaram a adotar, em conjunto,
      uma sobrenomeação comum a todos. Os descendentes tomaram o mesmo
      sobrenome, fazendo ressurgir um arremedo anacrônico de “apelido de
      estirpe”. No entanto, tal prática enfraquece-se intergeracionalmente, sendo
      só notável quando a reinvenção do “apelido de estirpe” é acompanhada de
      sucesso econômico e político dos descendentes. A ideia básica de escolha
      individual permanece, mesmo que repetida intergeracionalmente.


•     No século 20, quando, por determinação da Lei de Registros Públicos, de
      1939, passa a ser dos pais ou do declarante, na falta dos genitores, o ato de
      dar nome completo (nome mais sobrenomeação) ao recém-nascido, nota-
      se ainda liberdade na definição do sobrenome de filhos e filhas. Tal
      liberdade é exercida em nome do recém-nascido, uma vez que, se alguém
      ficar sem registro de nascimento até a idade adulta, vai ser o próprio quem
      escolherá seu nome e sobrenome; e não os pais. No século 21, ainda que
      se receba o nome completo ao nascer, o indivíduo quando adulto poderá
      fazer alterações de monta.


       Observa-se uma busca de referenciamento da pessoa a uma tradição com a
qual ela se identifique. Não se observa a “família” como uma organização familial
a qual determine, de “cima para baixo”, a tomada de sobrenomes. Essa hipótese
é excepcional. No que não for consequência de direito vincular, o que se tem é a
escolha de “baixo para cima”. Ou seja, a busca pelo indivíduo de um sobrenome
para si em meio ao repertório de apelidos que tem em seu passado antroponímico
genealógico ou mesmo fora desse passado. A família não é relevante, mas sim a
escolha de uma tradição de que se goste ou ainda a inovação mediante um apelido
vindo do nada.
       É curioso que a atribuição do nome (José, Maria, Antônio, Afonso, Clara)
ao indivíduo, ao nascer, é, em contraste, uma função da família próxima, ainda
que possa haver, uma escolha que remeta ao passado antroponímico ou ao gosto
em curso na comunidade onde se esteja. O nome mostra o indivíduo ao seu
ambiente próximo, que, por sua vez, o reconhece como pessoa por aquele nome.
                                                                                13




As sobrenomeações servem para o meio externo, no processo da construção e
reconstrução da autoidentidade.
       Da argumentação acima, observa-se que, desde sempre, o porte de
sobrenome foi uma questão de escolha individual em articulação com a sua
aceitação social. Digo aceitação social porque sem essa, a função seminal do
apelido (de identificação social efetiva daquele dado indivíduo, irreconhecível
apenas pelo nome) estaria desatendida.
       Com o tempo, no século 20, o sobrenome passa a ter o regramento legal no
âmbito da hierarquia social, seja a portuguesa ou a brasileira. Os governantes, na
sua função, determinam, por legislação, como o sobrenome é válido para efeitos
de identificação social e jurídica.
       O pai e a mãe (a família na sua seminalidade) podem repassar
“passivamente”, ou seja, “pôr à disposição”, as suas tradições antroponímicas, ou
fazê-lo “ativamente” quando atribuem, desde o século 20, um apelido ao filho ou
filha, no registro civil do nascimento, sempre a pensar o que seria melhor
socialmente para o menino ou menina. Em suma, o indivíduo é, em boa medida,
senhor do seu sobrenome.
       Nos tempos correntes, basta à hierarquia social ter certeza de identificar o
indivíduo, brasileiro ou português, pelos seus inúmeros registros e assentamentos,
sejam eles administrativos, policiais, tributários ou judiciários. A estrutura
societal sabe quem é a pessoa e a identifica, no plano físico ou material, mesmo
sem o seu nome e sobrenome. A identificação jurídica é feita por meios da
tecnologia da informação, da biometria e do conhecimento do seu DNA. A
importância do nome, do sobrenome e, assim, do nome completo perde sua força
identitária no plano material; resta-lhe a relevância como indicativo poderoso
para a identificação social.

                                      ***

       Tomando-se a adoção de sobrenome como exemplo, observo que mesmo
quando, no século 20, passa a haver regras legais para a adoção de sobrenomes
pelos recém-nascidos, mediante a representação dos genitores, não são criadas
normas de validação. Há a validação da escolha subjetiva do sobrenome pela
simples avocação. Não se pensa na sujeição da escolha a uma comunidade
disciplinadora da inclusão ou da não inclusão de alguém como elegível para o
dado apelido, ou para acolher um dado projeto de autoidentidade de alguém.
       O relevante é o indivíduo se sentir incluído pelo seu desejo (ou o dos seus
pais por ele), e não de satisfazer a critérios objetivos dos outros. O acolhimento
ou não por uma comunidade ou por requisitos objetivos de inclusão e exclusão
são matéria para outras análises.
                                                                              14




       As pessoas desenham a si mesmas por meio de suas “autoidentidades”,
como: “sou vascaíno”; “sou monárquico” ou “sou monarquista”, como se diz no
Brasil; “sou negro” etc. Não importa que o indivíduo seja ou não sócio do Club
de Regatas Vasco da Gama, ou de qualquer associação monarquista, brasileira ou
portuguesa. Ou, ainda, aquele que se diz negro ser branco na aparência. Existe,
em outro tipo de análise: o estudo do pertencimento a partir da ótica da
comunidade, como, por exemplo, a discussão de quem é ou não israelita para
efeito do rabinato ortodoxo de Israel, ou quem é sócio proprietário ou não do
Jockey Club do Rio de Janeiro.
       A autoidentidade da pessoa é apresentada (ou seja, mostrada, feita
conhecer) pelo seu nome, seu sobrenome e seu nome completo, como o indivíduo
os for usando no curso da sua vida.




      TRÊS FASES DA HISTÓRIA DA ADOÇÃO DE SOBRENOMES


      Fase da integral portugalidade, de 1096 a 1850


       Começa quando ainda não havia Portugal, ou seja, quando o território e o
povo que seriam o berço do novo reino ainda eram o sul da Galícia do século 11,
sob o nome de Condado Portucalense, atribuído a dom Henrique de Borgonha.
Naquele tempo, não havia o que chamamos de sobrenome, ou apelido; havia
somente os patronímicos, as alcunhas e as referências à origem geográfica para a
identificação social de alguém, quando necessário.
       Apenas no século 13 o uso de patronímicos gera os apelidos, que eram
repassados intergeracionalmente para além dos filhos, indo para netos e bisnetos.
As alcunhas pessoais e topônimos aplicados seguem o mesmo caminho, o de
aplicarem-se aos descendentes. De regra, neste longo tempo histórico,

•     as mulheres não alteram seu sobrenome ao se casarem;
•     podem ocorrer mudanças de sobrenome, e mesmo do nome, durante o
      curso de uma vida, por força do interesse da pessoa;
•     respeitam-se tanto as tradições maternas como paternas para a adoção de
      sobrenomes, o que se chama de “bilinearidade das tradições”; e
•     as pessoas, quando usam em conjunto sobrenomes do pai e da mãe nos seus
      nomes completos, fazem constar primeiro o apelido do pai e depois o da
      mãe, nos moldes ibéricos tradicionais.
                                                                               15




       Durante esse longo tempo de dez séculos, tanto para Portugal quanto para
a América Portuguesa e o Brasil, a questão dos sobrenomes existe no âmbito
estrito da portugalidade. Ou seja, em um caminho histórico evolutivo dentro das
possibilidades endógenas portuguesas, sem contributos culturais estrangeiros.


      Fase à francesa: de 1850 a 1988


        Começa em meados do século 19, em cerca de 1850. Vai, no caso do Brasil,
até o final do século 20, com a Constituição Federal de 1988. Nesta fase, se impõe
a influência francesa pós-revolução e pós-napoleônica: o sobrenome do marido
passa a ser adotado pela mulher. Os filhos e filhas passam a tomar os apelidos da
mãe e do pai, nesta ordem, ou só assumir o sobrenome do pai, o que é mais
comum em Portugal.
        Esta fase tem importância na reflexão histórica, na medida em que se perde
a memória social da anterior fase da portugalidade. As pessoas, brasileiros em
especial, têm em conta hoje apenas o passado contido neste período, a fase à
francesa, de não mais que um século e meio. A fase anterior, de dez longos
séculos, é ignorada.
        A fase à francesa vai durar até que novas influências sociais globais se
tornem inexoravelmente atuantes na cultura portuguesa e na brasileira, como a
igualdade entre homens e mulheres, mais o poder familiar conjunto de mãe e pai
sobre os filhos e as filhas.



      Fase da Alta Modernidade: de 1988 ao presente


      Chega ao fim a modernidade da Revolução Francesa e da emergência da
burguesia que tomou a Europa e o Ocidente, desde o Iluminismo. Agora, há um
mundo multilateralizado em termos de valores e tradições, que comporta a
possibilidade de tudo poder ser aceito ou tolerado; não há mais condutas certas
absolutas ou condutas erradas absolutas.
      A Alta Modernidade pode ter, como marco inicial, no Brasil, as discussões
da Assembleia Constituinte, seguidas da promulgação da Constituição Federal de
1988. Neste tempo, afirmam-se os valores igualitários entendidos como
normativos para toda a humanidade.
      Nos nossos dias, sem que se tenha retornado à bilinearidade das tradições
contida na antiga portugalidade, mas sim como fenômeno generalizado no
Ocidente, há igualdade entre homens e mulheres, no referente a sobrenomes, com
desdobramentos que incluem os núcleos familiares homoafetivos. Por meio da lei
e do cumprimento dos processos judiciais próprios, os nomes e os sobrenomes
                                                                               16




podem ser objeto de mudança, desde que se protejam os interesses públicos e a
segurança jurídica. Os profissionais de advocacia transgêneros, no Brasil de
2017, por decisão da Ordem dos Advogados do Brasil (o órgão supervisor da
prática advocatícia), foram autorizados ao uso do nome profissional escolhido
autoidentitariamente, a constar formalmente das suas carteiras de identificação.
Ocorrem também nomes e sobrenomes adotados informalmente por artistas e
políticos, bem como por pessoas comuns, em suas apresentações em blogues ou
páginas nas redes sociais.




      MARCOS BRASILEIROS DE ANTROPONÍMIA
      (TOMADA DE SOBRENOMEAÇÃO)

•     Desde o ano de 1540 (com o início da ocupação portuguesa, após a
      fundação da vila de São Vicente, no atual estado de São Paulo).
      Já se pode falar em sobrenomes na América Portuguesa, que ocorriam
      amplamente no Reino. Antes, no território da América Portuguesas e do
      Brasil, os indígenas se dividiam em centenas de grupamentos linguísticos
      e etnias, em que cada qual devia ter seu sistema antroponímico. Com a
      chegada dos portugueses e a instalação de paróquias católicas, passaram-
      se a fazer os registros de nascimentos, casamentos e óbitos. As alternativas
      de escolha de sobrenome na idade adulta (quando do Crisma, o mais das
      vezes), dentre os da tradição portuguesa, eram usadas. O povo indígena
      não cristianizado mantinha suas regras, bem como os eventuais
      estrangeiros. Os ameríndios aculturados e convertidos seguiam as normas
      católicas.


•     Desde o ano de 1850 (aproximadamente)
      Parte substancial da população brasileira passa a seguir o costume francês
      de colocar o sobrenome decorrente do pai por último, com o da mãe logo
      junto ao nome, em contrariedade ao padrão da cultura ibérica e portuguesa.
      Os imigrantes, por certo, agem de igual modo. A tomada de apelido
      continua a ser feita na idade adulta, pelo interessado, homem ou mulher.
      As mulheres, ao casarem, passam a assumir o sobrenome do marido,
      também por imitação dos franceses e ingleses. Surge e cresce
      numericamente e em força política uma população de imigrantes que já
      praticava, em suas etnias, o mesmo costume francês. Os sobrenomes
      estrangeiros são ou não aportuguesados. Os indígenas que não tivessem
      sido aculturados como católicos mantinham suas tradições.
                                                                               17




•   Desde o ano de 1863
    Pelo decreto 3.069, de 17 de abril de 1863, a governação imperial
    reconhece os efeitos civis (jurídicos) dos casamentos acatólicos. Estes não
    são registrados nos livros principais das paróquias, mas nos seus livros
    secundários ou nos assentamentos municipais. Só eram admitidos tais
    efeitos civis para os registros acatólicos de casamentos de fiéis de religiões
    cristãs reconhecidas pelo Papado, como o luteranismo.


•   Desde o ano de 1874
    Passam a existir, desde o decreto 5.604, de 25 de abril de 1874, os cartórios
    de Registro Civil, para os assentamentos de nascimentos, de casamentos e
    de óbitos. Tais registros oficiais do Império do Brasil existem em paralelo
    ao sistema da Igreja Católica, feito pelas paróquias.


•   Desde o ano de 1889
    Em vista de legislação específica, os registros civis (nascimentos,
    casamentos e óbitos) devem ser necessariamente feitos em cartório do
    Registro Civil. A Igreja Católica e qualquer outra igreja ou organização
    religiosa deixam de ter competência suficiente para os registros relativos
    às pessoas naturais.


•   Desde o ano de 1890
    O decreto 181, de 24 de janeiro de 1890, baixado pelo presidente Deodoro
    da Fonseca, estabelece o casamento civil. As pessoas não mais precisam
    da Igreja Católica, ou de outra igreja, para se consorciarem.


•   Desde o ano de 1916
    Torna-se obrigatória, em vista do Código Civil, de 1916, a assunção pela
    mulher do apelido do marido, no ato do casamento. O que era costume
    importado dos franceses e ingleses passa a ser obrigatório por lei.


•   Desde o ano de 1940 (com a Lei dos Registros Públicos)
    O sobrenome deixa de ser tomado pelo interessado, por sua vontade na
    idade adulta. Cada criança passa a ter o nome completo imposto por
    ocasião do seu nascimento. Não há, no entanto, qualquer regra legal que
    obrigue a adoção do mesmo sobrenome por todos os irmãos e irmãs de
    mesmos pai e mãe. Por regra havida dos costumes, o sobrenome do nascido
                                                                           18




    podia ser o de um dos pais, ou dos dois, ou de avós, conforme fosse
    requerido ao oficial do Registro Civil. Caso o declarante não se
    manifestasse quanto ao sobrenome do recém-nascido, este seria
    determinado pelo oficial do Registro Civil, pela aposição do sobrenome do
    pai ou o da mãe, se a paternidade não fosse reconhecida. Ao atingir a
    maioridade, a pessoa podia, pelo prazo de um ano, requerer a alteração de
    seu sobrenome, sendo o seu prenome imutável. Poderia a qualquer tempo
    o requerer em caso de motivo relevante.


•   Desde o ano de 1973
    A nova Lei dos Registros Públicos trouxe mudanças ao dizer que a
    alteração de nome ser possível durante o ano que se seguir à maioridade.
    Assim, o nome (nominação pessoal dada ao nascimento da criança) deixou
    de ser imutável, como queria a antiga Lei dos Registros Públicos. O resto
    se manteve.


•   Desde o ano de 1977
    Com as alterações legais simultâneas à Lei do Divórcio, a obrigatoriedade
    de a mulher tomar o sobrenome do marido, ao se casar deixa de existir: ela
    pode ou não se dotar do sobrenome do marido. A regra de tomada
    obrigatória durou apenas sessenta anos; desde 1916, com o Código Civil.
    As demais normas legais vigentes desde 1940, com a pequena mudança de
    1973, permanecem em vigor.

•   Desde o ano de 1988
    A nova Constituição Federal determinou a igualdade entre homens e
    mulheres. Por tal, a preferência pelo homem foi afastada da vigência de
    qualquer texto legal e da prática em qualquer situação na vida social.


•   Desde o ano de 2002 até o presente
    Reafirmando o já contido na Constituição Federal, o novo Código Civil,
    de 2002, determina que qualquer dos cônjuges, marido ou mulher, poderá
    acrescer ao seu o sobrenome do outro, ou manter o seu sem alterações.
    Todas as demais regras legais continuam. Nos tempos correntes é possível
    ainda a tomada do sobrenome de padrastos ou madrastas. A evolução dos
    costumes e a abertura da lei levam a aceitar-se a tomada de sobrenomes,
    de um ou de outro parceiro ou parceira, também no âmbito dos casais
    homoafetivos. Os tempos da Alta Modernidade fazem possível o uso de
    composições criativas para o nome e sobrenomes dos artistas, políticos,
    profissionais e pessoas comuns, essas últimas em seus blogs ou nas redes
                                                                                19




      sociais. Não importa que tais designações pessoais sejam ou não
      registradas como novos nomes completos no registro civil. Com ou sem
      registros legais, tais nomes e sobrenomes têm curso social.




        PODERES ECONÔMICO, DE MANDO E DA IMANÊNCIA


         Para efeito de uma Sociologia Genealógica, e mesmo de uma Genealogia
crítica, podem ser observados dois tipos de aporte genealógico.
         Um, que se dá pela passagem e recepção de bens físicos e imateriais, de
um indivíduo para outro, por conta de uma relação de sucessão hereditária e
genética (traços e aparência física em geral), como de pai para filho, de avô para
neto, de tio para sobrinho, de padrinho para afilhado; ou mesmo em sucessão
feminina: de mãe para filho ou filha etc. Outro, que se observa com o ingresso e
recepção de bens por conta de um casamento (ou uma união estável, o que hoje
se pode considerar) em que o casal passa geralmente a ser o titular condominial
do que lhe vier de patrimônio; caso não haja comunhão de bens, haverá o que
discutir, por certo. Quando houver filhos e/ou filhas, consolidam-se, nesses, o
aporte sucessório.
         Tais bens físicos e imateriais são obtidos por alguém durante sua vida em
curso ou foram havidos de um antepassado. Do mesmo modo, tais bens podem
ser perdidos, alienados ou reduzidos de valor na vida de um seu titular originário
ou por sucessão, e partilhados por vários filhos e filhas. É o conjunto desses bens
relacionáveis a uma pessoa que a fará, mais ou menos, bem ou mal posicionada
em uma hierarquia social. O julgamento social é sempre comparativo e evolutivo
no tempo.
         Há ainda, em contraponto, o que se pode chamar de “males”, como
antônimo de “bens”. Os “males” são tudo o que for desfavorável que a pessoa
porte, ou seja, que apresenta para seu desprestígio aos olhos da observação
externa no âmbito da hierarquia social onde o indivíduo está. Esses “males
genealógicos” reduzem, aos olhos da observação social, o peso positivo dos “bens
genealógicos”.
          Os bens genealógicos podem ser assim esquematizados: (i) bens de
produção, bens imóveis, pertences móveis, joias e direitos; (ii) a detenção de
posição de mando, inclusive, por certo, as de mando político; (iii) os bens de
imanência, correspondentes ao pertencimento da pessoa a um estamento de gente
bem avaliada socialmente.
       Os bens econômicos e de mando são fáceis de perceber. A imanência é
algo sutil. Eu vejo a imanência da pessoa como relacionada ao “mito do herói”
                                                                               20




nos termos de CAMPBELL (1997). É resultado da admiração social pelas pessoas
percebidas como superiores, por causa de motivos não imediatamente da sua
posição econômica e/ou de mando. A palavra imanência expressa a inerência
dessa qualidade ao sujeito que a detém, algo que parece estar contido na natureza
da pessoa dela detentora. São atributos que a sinalizam: o prestígio, a aura ou o
carisma. A percepção é de que a pessoa guarda, dentro de si, um bem abstrato
que ela mesma desenvolveu ou que herdou. O importante é o reconhecimento
social da existência de imanência na pessoa avaliada.
       Como disse, a imanência é mítica; tem uma história por trás. São as
narrativas que levam certas pessoas a serem naturalmente acatadas, ou mais
acatadas que as outras. A noção de imanência remete às pessoas ditas de “boa
família”, aos nobres, aos “bem-sucedidos” em geral, aos cientistas renomados,
aos líderes, aos publicistas de nome, aos literatos reconhecidos, aos pensadores
públicos, aos artistas amados e festejados; em suma, aos que detêm algum aspecto
de caráter heroico, aquele ou aquela que venceu desafios, ou os parece ter
vencido. São, como que, pertencentes a um estamento ou grupo de gente que é
assumida socialmente como diferenciada favoravelmente. Ocorre de muitas
dessas pessoas, em reforço de sua qualidade, mostrarem trejeitos, jargões do seu
estamento, hábitos e crenças. Isso faz com que tais modos sejam reproduzidos
por gente comum (ou não tão especial) em busca de ascensão. Em contraste,
nenhuma imanência tem o mendigo desconhecido e sem documentos ou o traidor
confesso e medroso, em tempos de guerra.
       O conjunto dos pesos econômico, de mando e de imanência gera a
importância e o posicionamento da pessoa na hierarquia social.


                                       ***

         A Sociologia Genealógica opera no modelo geral da Sociologia, o
indivíduo é o “agente” e a hierarquia social é a “estrutura”.
         A hierarquia social é “estrutura” que varia em desenho e em tamanho.
Existe hierarquia em uma comunidade favelada, e em qualquer organização
social (empresa, repartição, partido político etc.), em uma vila ou cidade, em uma
província ou estado, e mesmo em área delimitável da província ou do estado.
Existe uma hierarquia social em um país, e mesmo uma internacional, ainda que
essa seja difícil de descrever. Cada indivíduo, o “agente”, opera em uma ou mais
hierarquias sociais em busca de ascender, ou no mínimo de manter-se onde está,
na avaliação externa ou social do seu posicionamento. Este, o posicionamento, é
sempre relativo às posições dos outros em cada conjunto hierárquico.
         A palavra “hierarquia”, no sentido aqui usado, não se reduz a um sistema
formal e estável de pessoas subordinantes e pessoas subordinadas entre si. Trata-
se mais geralmente de relações de poder e influência (ou de influência como
                                                                               21




poder) e de acatamento. As pessoas tendem a respeitar e serem respeitadas
conforme os critérios de controle e avaliação social. As regras sociais de
avaliação de posicionamento são normalmente não escritas, valem para cada
específica hierarquia; ou seja, alguém poderoso em uma comunidade pode não o
ser em outra. As hierarquias também se alteram no tempo, a mudar os
posicionamentos das pessoas, para baixo, para cima ou para os lados; são sistemas
com vida própria e, assim, em seus processos contínuos de automodelagem.
         Quais são os critérios de avaliação de posicionamento? São, a meu ver,
os de maior ou menor posse pelo indivíduo de poder econômico, de poder de
mando e de poder da imanência. Observe-se que os três tendem a se animar e
fortalecer entre si, cada um aos outros dois.
         A imanência pode surgir do sucesso pessoa na economia e/ou no mando.
Porém ela só se mostrará se a posição econômica e/ou de mando forem percebidas
como estáveis e permanentes, com tendência de alta. O contrário também é
verdadeiro: um dado sobrenome, ou a relação a uma dada origem só tendem a
acompanhar os indivíduos de pai para filho enquanto esses bens da imanência se
relacionem os poderes econômico e de mando sejam devidos diretamente àquele
apelido e àquela “estirpe”. Quando, por exemplo, o aporte de bens vindo da
mulher, em casamento, é significativamente mais robusto que o do marido, a
tendência é de haver, por parte dos filhos e filhas, preferência pelo sobrenome e
“estirpe” da mãe. Isso só não ocorrerá se o sobrenome e “estirpe” do pai tiverem
uma densidade muito grande, e por tal sobrepujarem a atração narrativa do lado
da mãe. Há muitos casos, no Antigo Regime em Portugal, de adesão total ao
sobrenome e à “estirpe” da mulher, já pelo seu marido (sem que se aguarde que
os filhos e filhas o venham a fazer), em casos de sucessão de herdeiras ricas com
morgados, bens vinculados e outros bens de raiz.
         Ainda quanto a sobrenomes, se tem na cultura luso-brasileira a adoção
pelos filhos e filhas, no tempo do chamado Antigo Regime e antes, de apelidos
diversos entre irmãos e irmãs. Cada qual a estabelecer para si um passado
genealógico preferencial, ou seja, uma imanência do seu gosto, no repertório de
seus avós, bisavós e mesmo de padrinhos.
         Observa-se, em tudo, que as pessoas manifestam a sua autoidentidade em
permanente processo na competição por posicionamento social. Por vezes,
buscam nichos de imanência mediante a adoção do sobrenome que escolhem.




        CASO CURIOSO DE TOMADAS DE APELIDO E TRADIÇÃO

        Dom Álvaro Gonçalves Pereira foi prior da Ordem do Crato, ao longo do
século 14. Foi encaminhado para o priorato da rica organização de freis cavaleiros
pelo pai dom Gonçalo Gonçalves Pereira, arcebispo de Braga, primaz do Reino.
                                                                                22




Observa-se que o fato de alguém se religioso e não poder casar não lhe fazia não
poder ter filhos e de os legitimar. A nobreza que alguém tivesse era integralmente
repassada ao filho; não havia absolutamente desdouro em se ser filho de padre,
desde que se fosse legitimado ou legitimada.
         Dom Álvaro Pereira, o prior, foi pai de mais de trinta filhos e filhas com
variadas mulheres. Entre os homens se têm, no que nos importa, Rodrigo Álvares
Pereira e Nuno Álvares Pereira (1360-1431), o famoso dom Nun’Álvares Pereira.
O nosso Rodrigo era mais velho que Nuno e filho de outra mãe. Iria Vicente foi
mãe de Rodrigo e Iria de Carvalhal, de Nuno. É certo que os dois meio-irmãos
não se tenham entendido bem, na disputa por favores e mercês do rei dom João
I. Observa-se que a fama de Rodrigo é mínima se comparada com o imenso
prestígio, a seu tempo, e histórico de Nuno, que inclusive se tornou santo da
Igreja, sendo com dom Vasco da Gama, um grande herói português.
         Para fazer as coisas mais difíceis para o nosso Rodrigo e a sua estirpe
direta, ocorreu de a filha única de dom Nun’Álvares Pereira, dona Beatriz Pereira
de Alvim, filha do Condestável com dona Leonor de Alvim, ter-se casado como
dom Afonso, filho legitimado do rei dom João I, a quem esse rei fez o 1º duque
de Bragança. Essa união correspondeu à fundação da casa de Bragança.

                                       ***

         Seis, ao menos, dos filhos homens de dom Álvaro Pereira, o poderoso
prior do Crato, divisão portuguesa da ordem militar dos Hospitalários, dotaram-
se, quando adolescentes, do patronímico “Álvares” (MARTINS, 1893, p. 4).
Fizeram-no, em menção, muito comum ao tempo, a serem filhos de dom Álvaro
Pereira. A esse patronímico juntaram o prestigioso “Pereira”; daí “Álvares
Pereira”. O costume era de se fazer constar o patronímico logo após o nome de
batismo, segundo o apelido, como Pereira.
         O prestígio constante de dom Nun’Álvares Pereira, ao longo da história
portuguesa, se reforça notavelmente, quando dom João, duque de Bragança, se
torna rei, como dom João IV. Ocorre que dom João IV era descendente patrilinear
de dom Afonso, o primeiro duque de Bragança, genro de dom Nuno, por sua
mulher dona Beatriz Pereira de Alvim.
         Junto aos Bragança, emergiram Casas Nobres com nova importância,
como a linhagem vinda de dom Álvaro (1440-1504), quarto filho homem de dom
Fernando, 2º duque de Bragança. Dom Álvaro, possivelmente, foi batizado
“Álvaro”, em vista de seu antepassado, o poderoso prior; ao menos em parte isso
deve ter importado. Como quarto filho homem, pouco cabia a ele, a não ser o que
lhe desse algum meio de vida. Isto posto, lhe coube o senhorio de Cadaval,
passado por sua mãe dona Joana de Castro. Dom Álvaro torna-se o 4º senhor de
Cadaval.
                                                                             23




         Nova cena: dom Álvaro casa-se com dona Filipa de Melo (1460-1516),
uma rica herdeira. Com isso, a antroponímia e a tradição “de Melo” se impõem
na descendência de dom Álvaro e dona Filipa. Nenhum descendente, ao que se
sabe, se diz “Bragança”.
         Com a proximidade da Restauração Portuguesa, ocorrida em 1640, ou
seja, a ascensão de dom João, duque de Bragança, o ramo cadete “de Melo” se
torna prestigioso como a linhagem por varonia contínua mais próxima da Casa
Real de Bragança. Logo é feito o 1º duque de Cadaval, e os Melo passam a adotar
intergeracionalmente o apelido “Álvares Pereira” junto a “de Melo”, com o que:
“Álvares Pereira de Melo”. Trata-se de uma combinação estranha, um vez que
remete a dom Nun’Álvares Pereira e ao seu pai dom Álvaro Pereira, o prior do
Crato, e ainda, de roldão, a dom Álvaro, o quarto filho do 2º duque de Bragança,
e mantém o “de Melo”, de origem materna. Como que a confirmar a origem
bragantina, o topônimo “de Cadaval” remete ao senhorio que dom Álvaro, o já
referido quarto filho do 2º duque de Bragança, em sucessão de sua mãe dona
Joana de Castro.
         Esta história exemplifica vários pontos de Genealogia Crítica que se
cruzam, a mostrar como o nome e a tradição, que ele mostra, se combinam:

       1 – O apelido “de Melo” suplantou um possível “de Bragança” ou
       “de Castro” por parte dos descendentes por varonia de dom Álvaro,
       o quarto filho homem do 2º duque de Bragança. Esses
       descendentes alinharam-se com a tradição de dona Filipa de Melo,
       esposa de dom Álvaro. Naquela altura, a riqueza e prestígio
       aportados por dona Filipa eram bem maiores.

       2 – A tradição e o apelido correspondente a don Filipa: “de Melo”,
       por mais de duzentos anos foi mais forte que quaisquer outros. Ou
       seja, nenhum dos varões descendentes de dom Álvaro de Bragança
       seduziu-se por trocar ou adicionar um apelido ou tradição outra
       que não a de Melo.

       3 – Quando ocorreu de ser enormemente mais relevante
       aproximar-se da logo por vir, e depois efetiva, nova Casa Real, a
       de Bragança, foi feito, assumo, o arranjo em que o “Álvares
       Pereira” se acrescenta a fazer as vezes de o nome principal, uma
       vez que imediatamente em seguida ao prenome do titular, como
       era costume. O 1º duque de Cadaval (1638-1727), aos seus dez
       anos de idade, em 1648, é conhecido e se diz “dom Nuno Álvares
       Pereira de Melo”. O seu avô tinha usado esse mesmo nome inteiro,
       mas, penso, sem a intenção de fazê-lo um apelido de estirpe.
                                                                            24




       4 – Observe-se, como já referido, que o “Álvares Pereira”, no caso
       dos duques de Cadaval, é originário de dona Beatriz Pereira de
       Alvim, pela qual se chega a seu pai dom Nun’Álvares Pereira. A
       referência a dom Álvaro de Bragança parece ser apenas um feliz
       coincidência.

       De tudo isso se conclui como a sinalização genealógica é importante para
quem a faz. A busca de reconhecimento é notável, seja entre os da casa ducal de
Cadaval ou no geral de todos nós.
                                                                                  25




        ORIGEM DO APELIDO SODRÉ
        NO TREZENTOS PORTUGUÊS


         Descendo de Francisco Sodré Pereira e Catarina da Silva Sandoval.
Francisco e Catarina casaram-se na Igreja de Nossa Senhora da Conceição, em
Niterói, na capitania do Rio de Janeiro, em 1669. E daí de pode contar um longa
história.

                                        ***

         Julião Rangel de Macedo e Beatriz Sardinha foram pais de Paula Rangel
de Macedo.
         Conforme SOVERAL (2012, nota 62), Julião Rangel de Macedo foi filho
do abade Damião Dias Rangel, este nascido cerca de 1519 (prelado-titular de
Santo Isidoro, marco de Canavezes, no ano de 1540), e de Violante Bernardes.
Foram irmãos inteiros de Julião Rangel de Macedo: o doutor Cosme Rangel de
Macedo, membro do Conselho da Fazenda e desembargador do Paço, em 1583;
e Jerônimo Rangel, que casou a 13 de janeiro de 1597, com certa Maria Teixeira;
referido no assento de casamento como “Jrmº Rangel, da freguesia de Santa
Olaia, fº se dizia de Damião Dias Rangel, abade de Santo Isidoro, já defunto, e
de (espaço em branco) moça solteira.” Conforme Manuel Abranches de Soveral,
o abade Damião Dias Rangel foi filho de dom Diogo Dias Rangel, prior do
Mosteiro de Santo Estevão de Vilela, nascido cerca de 1495. A mãe de Damião
foi Catarina Anes Toscano, com quem dom Diogo teve filhos entre 1518 e 1534.
         Dom Diogo deve descender, possivelmente como neto, de Pedro Álvares
Rangel e de Inês Sanches de Macedo. Neto desses Pedro e Inês, seja por via
feminina ou masculina, sendo presumível que o seu pai, filho ou genro de Pedro
e Inês, se tenha também chamado "Diogo", daí seu nome inteiro: Diogo Dias
(patronímico do nome de batismo Diogo) Rangel. Pedro Álvares Rangel foi
fidalgo da Casa do rei dom Afonso III. Também sobre Julião Rangel de Macedo
se tem: MACEDO SOARES, 1947, vol. II, p. 6, 7, 17, 40, 55, 56, 57 e 77; e
GOMES, 2017, p. 533.
         Julião chegou ao Rio de Janeiro, na companhia do Governador-Geral
Mem de Sá (BELCHIOR, 1965, p. 385, 386 e 387). Julião Rangel de Macedo foi
fidalgo da casa do rei dom Filipe I, de Portugal. Passou à conquista do Rio de
Janeiro e, aqui, foi feito Juiz de Órfãos, nos fins do século 16. Em 1583, substituiu
a Salvador Correa de Sá, o Velho, no Governo Geral das Capitanias do Sul
(MACEDO SOARES, 1947, vol. II, apêndice, p. 3).
         A mulher de Julião, de nome Beatriz Sardinha, de conformidade com o
genealogista fluminense Gilson Nazareth (como tratado em outra sessão deste
livreto) não foi irmã do primeiro bispo do Brasil, dom Pero Fernandes Sardinha.
                                                                                26




Foi possivelmente neta ou sobrinha neta de dom Pero, por via de seu pai Gaspar
Sardinha. Ainda, conforme essa argumentação, João Gomes Sardinha - indicado
geralmente como pai de Beatriz - foi irmão inteiro dela, e assim também filho de
Gaspar Sardinha e Filipa Gomes. Assumo que o falecido Gilson Nazareth esteja
certo em suas ponderações no site Genea Portugal; ocorre que cronologicamente
João Gomes Sardinha nunca poderia se pai de dom Pero Fernandes Sardinha, mas
sim neto ou sobrinho neto.
        Paula Rangel de Macedo, referida no início desta nota, teve, com Diogo
de Mariz Loureiro (filho de Antônio de Mariz e Isabel Velho), a Maria de Mariz.
Diogo de Mariz Loureiro foi Provedor da Fazenda Real, no Rio de Janeiro.
        Maria de Mariz e João Gomes da Silva tiveram a Catarina da Silva
Sandoval.
        João Gomes da Silva, nascido em 1580 e morto em 1640, foi capitão da
infantaria e das fortalezas de Santo Antônio da Barra na Bahia e de São João da
Barra, no Rio de Janeiro, Provedor da Fazenda Real e Juiz de Órfãos, também no
Rio de Janeiro.
        Francisco Sodré Pereira, vindo do Reino, casou-se, em meados do século
17, no Rio de Janeiro, com Catarina da Silva Sandoval.

        Francisco Sodré Pereira, cônjuge de Catarina, foi o segundo filho de

       Duarte Sodré Pereira, 10º senhor de Águas Belas, em Ferreira do Zêzere,
        Portugal (e Guiomar Ramires de Sousa), filho de
       Fernão Sodré Pereira, 9º senhor de Águas Belas (e Branca Caldeira), filho
        de
       Duarte Sodré Pereira. 8º senhor de Águas Belas (e Dionísia de Sande),
        filho de
       Francisco Sodré (e Violante Pereira, 7ª senhora de Águas Belas, de iure),
        filho de
       Duarte Sodré, alcaide-mor das vilas de Tomar e de Seia, veador da Casa
        do rei dom Manuel, e comendador de Cartiga, na Ordem de Cristo (e de
        Catarina Nunes); ver abaixo sobre Duarte Sodré.

         Violante Pereira, mulher de Francisco Sodré, penúltimo acima referido,
foi filha de João Pereira (primeiro do nome), 4º senhor de Águas Belas, e de Isabel
Ferreira. Antes de ser herdeira de iure, a dizer a 7ª senhora de Águas Belas, houve
dois antecessores: o seu irmão Rui Pereira, 5º senhor, e o filho demente do
mesmo, um João Pereira (segundo do nome), formal 6º senhor de Águas Belas;
seus bens foram administrados por curadores.
         Esse João Pereira (segundo do nome) não teve filhos. Com a morte de
João Pereira (segundo do nome), o morgado de Águas Belas foi devolvido ao rei.
Violante Pereira opôs-se a isso, tendo sucesso judicial após muitos anos. Sua
                                                                             27




alegação foi de que Águas Belas era patrimônio que devia seguir na sucessão
hereditária, o que se cumpriria na sua pessoa, última descendente da estirpe
Pereira, vinda de Rodrigo Álvares Pereira, 1º senhor de Águas Belas (MACEDO
SOARES, 1947, vol. II, p. 20, a reproduzir o Antônio Carvalho da Costa, em
Corographia Portugueza, vol. 3, p. 148, edição de Braga, de 1869, tratando da
Vila de Águas Belas).

       João Pereira (primeiro do nome), 4º senhor de Águas Belas, - pai de
Violante Pereira e sogro de Francisco Sodré – foi filho de

       Galiote Pereira, 3º senhor de Águas Belas (e Isabel Bernardes), filho de
       Álvaro Pereira, 2º senhor de Águas Belas (e Isabel Carvalhal), filho de
       Rodrigo Álvares Pereira, 1º senhor de Águas Belas (e Maria Afonso de
        Casal), filho de
       Dom Álvaro Gonçalves Pereira, prior do Crato (e Iria Vicente).

       Este dom Álvaro Gonçalves Pereira foi também pai, com outras
mulheres, de dom Pedro Álvares Pereira, seu sucessor como prior do Crato, e de
dom Nun’Álvares Pereira, o grande herói português da Revolução de 1383-1385.
       Francisco Sodré Pereira, segundo filho do 10º senhor de Águas Belas,
transmigrou ao Rio de Janeiro e casou-se com Catarina da Silva Sandoval.
       É dado um resumo do escrito acima pelos dois diagramas a seguir. Neles,
podem-se observar, com clareza. a formação do apelido duplo Sodré Pereira e a
genealogia ilustre de Catarina da Silva Sandoval.

                                      ***

        Rodrigo Álvares Pereira nasceu cerca de 1335. Faleceu em 8 de fevereiro
de 1390. Foi filho de dom Álvaro Gonçalves Pereira, prior do Crato, e de Iria
Vicente. Dom Álvaro obteve sua legitimação por carta régia de dom Pedro I, em
26 de agosto de 1357.
        Rodrigo foi o 1º senhor do morgado de Águas Belas, vínculo instituído
com confirmação real de dom Afonso IV, com todas as dependências,
senhorio, couto, honra e padroado da igreja. A instituição do morgado de Águas
Belas foi confirmada pelo rei dom Pedro I a 20 de maio de 1361. Observe-se que
não era um morgado como se teve posteriormente na História de Portugal, em
decorrência da vontade de um testador que quisesse vincular o seu patrimônio.
Foi, sim, de um senhorio pleno constituído pelo rei, sob os costumes e regime
jurídico da Idade Média.
        Acrescem, ainda, outros senhorios que lhe foram doados, agora por dom
Fernando I, a 14 de dezembro de 1375, como as vilas de Sousel, Vila Nova, Vila
Ruiva, e as azenhas de Anhalouro e de Bemlhequero, no termo de Estremoz.
                                                                           28




        Rodrigo Álvares Pereira lutou ao lado do rei dom João I, na defesa de
Lisboa, com seu pai dom Álvaro e os irmãos Nun’Álvares e Diogo Álvares
(MARTINS, 1947, P. 59), contra os castelhanos e no cerco de Torres Novas. Foi
aprisionado na sequência desta última batalha, e libertado em Santarém.
        Inicialmente, Rodrigo, como visto, serviu a dom João I, de quem ainda
recebeu Vila Nova de Cerveira, em 9 de março de 1386. Todavia, fruto de alguma
desinteligência com o rei, passou a morar em Castela, perdendo algumas mercês.
É possível que tenha se sentido contrariado com as vantagens e engrandecimento
notável de seu meio-irmão dom Nun’Álvares Pereira.
        De acordo com MARTINS (1947, p. 59) Rodrigo tinha a alcunha de
“Olhinhos”.
                                                                                            29




     APORTE “PEREIRA” EM “SODRÉ PEREIRA”




Rui (ou Rodrigo) Gonçalves          Sancha Henriques de
 de Pereira, 1º Senhor de              Portocarreiro
          Pereira



             Pedro Rodrigues de Pereira,            Maria Pires Gravel
                2º Senhor de Pereira




                                Dom Gonçalo Pires de
                                                                  Urraca Vasques Pimentel
                             Pereira, 1º Conde de Pereira




                                            Dom Gonçalo Gonçalves                 Teresa Pires Vilarinho
                                           Pereira, Arcebispo de Braga




                                                             Dom Álvaro Gonçalves Pereira,
                                                              Prior do Crato, pai de Rodrigo
                                                            Álvares Pereira, com Iria Vicente,
                                                                1º Senhor de Águas Belas
                                                                                                             30




               FORMAÇÃO DO APELIDO DUPLO “SODRÉ PEREIRA”




                                                             Dom Álvaro Gonçalves Pereira, prior do Crato
                                                                                       =
                                                                                 Iria Vicente
         João Sodré
(talvez John Sudeley, ou de
          Sudeley)                                            Rodrigo Álvares Pereira, 1º Senhor de Águas Belas
                                                                                       =
                                                                           Maria Afonso de Casal



        João Sodré                                                Álvaro Pereira, 2º Senhor de Águas Belas
 cavaleiro na conquista de                                                             =
           Ceuta                                                             Isabel do Carvalhal



         Inês Sodré                                               Galiote Pereira, 3º Senhor de Águas Belas
              =                                                                        =
   Gil Pires de Resende                                                       Isabel Bernardes



       Duarte Sodré                                                João Pereira, 4º Senhor de Águas Belas
             =                                                                        =
      Catarina Nunes                                                           Isabel Ferreira




                                        Violante Pereira,                       Rui Pereira, 5º Senhor de Águas Belas
     Francisco Sodré                 com direito a Águas Belas,                                    =
                                       mas sem investidura                                   Ana da Costa



               Duarte Sodré Pereira, 8º Senhor de Águas Belas,                            João Pereira, 6º Senhor de
                                      =                                                    Águas Belas; mentecapto
                             Dionisia de Sande



               Fernão Sodré Pereira, 9º Senhor de Águas Belas
                                      =
                              Branca Caldeira



               Duarte Sodré Pereira, 10º Senhor de Águas Belas
                                       =
                         Guiomar Ramires de Sousa



                          Francisco Sodré Pereira,
                       (segundo filho de Duarte), que        Catarina da Silva Sandoval
                           veio ao Rio de Janeiro
                                                                                                           31




                CATARINA DA SILVA SANDOVAL,
              MULHER DE FRANCISCO SODRÉ PEREIRA




Dom Diogo
Dias Rangel




  Abade                      Filipa               Gaspar
  Damião                    Gomes                Sardinha
Dias Rangel




                  Julião
                                       Beatriz                  Antônio            Isabel
                Rangel de
                                      Sardinha                  de Mariz           Velho
                 Macedo




                                           Paula             Diogo                   Braz
                                                                                                        Helena da
                                         Rangel de          Mariz de               Gomes de
                                                                                                          Silva
                                          Macedo            Loureiro               Sandoval




                                                                                 João
                                                               Maria de
                                                                               Gomes da
                                                                Mariz
                                                                                 Silva




                                                                       Catarina             Francisco
                                                                        da Silva              Sodré
                                                                       Sandoval              Pereira
                                                                               32




        DOM VASCO DA GAMA E O FREI DUARTE SODRÉ

        As investigações sobre a origem medieval do sobrenome Sodré levam
aos dois primeiros personagens que notabilizaram esse apelido: dom Vasco da
Gama e o freire da Ordem de Cristo Duarte Sodré.
        As considerações a seguir são resultado do esforço de compatibilizar as
datações e os personagens documentados, conforme dados obtidos em Sérgio
Sodré de Castro e em Manuel Abranches de Soveral e Manuel Lamas de
Mendonça, com constam em Referências.
        Em Portugal, no final do século 15, houve dois personagens que tinham
parentesco entre si, mas que não tiveram, que nos sejam conhecidas, histórias que
se cruzassem, não parecem ter sido aliados ou amigos. Eles foram dom Vasco da
Gama e Duarte Sodré. Ocorreu – é o que hoje se tem como possivelmente tendo
ocorrido - de um trisavô materno de dom Vasco, de nome João Sodré (primeiro
do nome), ter sido também bisavô materno de Duarte Sodré. A existência do João
Sodré referido, que se torna o “primeiro do nome”, faz sentido no estágio atual
do cruzamento das pesquisas, mas é ainda dependente de documentação.
        Esse presumível João Sodré (primeiro do nome), talvez inglês de origem,
com o nome possível de John Sudeley ou ou mesmo de John de Sudeley, pode ter
vindo a Portugal, já adulto, antes do reinado de rei dom João I, no período da
regente dona Leonor Telles ou mesmo de dom Fernando I, como sugerem
SOVERAL e MENDONÇA (2008, p. 124). Teria vindo a Portugal, talvez na
década dos 1370, acompanhado de uma irmã freira.
        João Sodré (primeiro do nome) foi pai, ao que se supõe, de (i) João Sodré
(segundo do nome), conhecido como tendo estado na conquista de Ceuta, entre
1415 e 1418, e de (ii) Fernão Sodré, com idade assemelhada ao do seu irmão.
Fernão Sodré foi criado e escudeiro da Casa Real. Foi ainda escrivão da alfândega
de Lisboa.
        Essa configuração genealógica (João, de Ceuta, e Fernão como irmãos)
decorre da presunção da existência do seu pai em comum a nos referimos como
João Sodré (primeiro do nome).
        Fernão Sodré, com Violante Galo, foi pai de João Sodré (terceiro do
nome). Este João Sodré (terceiro do nome) casou-se com Isabel Serrão. Esta
Isabel Serrão foi filha de Afonso Lopes e de Teresa Anes.
        Sobre a união de João Sodré (terceiro do nome) e Isabel Serrão tem-se o
seguinte. A referida Teresa Anes (mãe de Isabel Serrão), depois de viúva de
Afonso Lopes, já referido, casou-se - em segundas núpcias de ambos - com
Fernão Sodré, este já pai, com a falecida Violante Galo, de João Sodré (terceiro
do nome).
        Fernão Sodré e Teresa Anes (viúvos de Violante Galo e de Afonso Lopes,
respectivamente) fizeram casar o seu filho e sua filha das suas uniões anteriores:
João Sodré (terceiro do nome) e Isabel Serrão. Assim, Fernão Sodré e Teresa
                                                                              33




Anes promoveram o matrimônio entre esses dois dos seus filhos de anteriores
casamentos e, a 9 de junho de 1447, fazem-lhes doação de todos os seus bens
sitos em Montemor-o-Novo, Alcácer, Almada, Lisboa e Mafra. Registre-se que
Isabel Serrão, antes, fora donzela da infanta dona Beatriz.
        João Sodré (terceiro do nome) foi almoxarife do Armazém de Lisboa,
escudeiro e criado da Casa Real, em 1447. O rei dom Afonso V fez-lhe doação
de uma quinta no Porto, em 25 de março de 1455.
        João Sodré (terceiro do nome) e Isabel Serrão tiveram a Isabel Sodré, a
Vicente Sodré e a Brás Sodré, muito conhecidos na conquista da Índia, sob as
ordens de seu sobrinho Vasco da Gama.
        Vicente Sodré, cavaleiro na Ordem de Cristo e comendador de Maninhos,
e cavaleiro da Casa Real, teve, ao que parece, ligação próxima com Duarte Sodré,
que segue, na seção abaixo. Vicente Sodré também serviu na casa de dom Diogo
II, duque de Viseu, e em seguida na casa de dom Manuel, enquanto ainda duque
de Beja. Mais ainda: foi alcaide-mor de Tomar, em sucessão ao primo Duarte
Sodré. Conforme provisão da carta testamentária do Infante dom Henrique, de 30
de setembro de 1460, o cargo de alcaide-mor de Tomar, incluía necessariamenrte
a responsabilidade de provedor da alma do Infante, no sentido de manter suas
capelas e garantir os atos religiosos em sua intenção. Vicente (nascido por volta
de 1465) era cerca de trinta anos mais novo que Duarte, que nasceu cerca de 1435.
        Isabel Sodré casou-se com Estevão da Gama. Este Estêvão da Gama e a
referida Isabel Sodré foram pais de Paulo da Gama (primogênito), de dom Vasco
da Gama, de João Sodré (quarto do nome) e de Pedro da Gama. Estêvão da Gama,
com mulher solteira, foi pai de outro Vasco, que também se chamou “da Gama”.

                                      ***

        Duarte Sodré é outro personagem português de destaque daquele final de
século 15 e início do século 16, ainda que de expressão histórica muito menor
que dom Vasco.
        Sobre Duarte Sodré tem-se o seguinte.
        Duarte Sodré nasceu em Santarém, cerca de 1435, e morreu em 1500. Em
1465, era escudeiro da casa do infante dom Pedro. Foi cavaleiro da Ordem de
Cristo e cavaleiro da Casa Real, vedor da casa do duque de Viseu, dom Diogo II,
e mais tarde do duque de Beja, o futuro rei dom Manuel, de quem foi também foi
vedor da sua Casa Real.
        Em 23 de agosto de 1486, o rei dom João II autorizou Duarte a constituir
morgado, ou seja, terra senhorial. Pelo menos desde 1494, foi alcaide-mor de
Seia. Em 26 de janeiro de 1493, era comendador na Ordem de Cristo e alcaide-
mor de Tomar, nessa condição foi provedor das capelas e responsável pelo
cumprimento dos sufrágios pela alma do Infante dom Henrique. Foi comendador
                                                                                                      34




de Cartiga, na Ordem de Cristo, e, em 1496, vedor da Casa Real de dom Manuel,
como já referido.
        Duarte Sodré foi filho de Gil Pires de Resende e de Inês Sodré, filha de
João Sodré (segundo do nome) e sobrinha de Fernão Sodré, acima citado. Gil
Pires de Resende foi provedor dos valados de Santarém, contador régio nos
almoxarifados de Santarém e Abrantes, vedor das obras régias de Almerim,
procurador régio, escrivão da sisa e da dízima dos pescados do rio Tejo. Era
bisneto de Martim Vasques de Resende, a quem o rei dom João I confirmou,
como couto e honra, a tenência de Resende, que já estava sob os seus
antepassados.
        O primeiro filho de Duarte Sodré chamou-se João Sodré (quinto do nome,
na ordem expositiva que escolhemos) e foi frade franciscano. O segundo filho de
Duarte Sodré, Francisco Sodré, casou-se com Violante Pereira, e desse consórcio
nasce a linhagem dos Sodré Pereira, que são aparentados dos Bragança, por via
de dom Nun’Álvares Pereira, condestável de Portugal e santo católico.




       PARENTESCO ENTRE VASCO DA GAMA E DUARTE SODRÉ




                                                      João Sodré
                                                      (primeiro do        ?
                                                         nome)




       Afonso          Teresa              Violante     Fernão       João Sodré
       Lopes            Anes                 Galo        Sodré       (segundo do           ?
                                                                        nome)




                                       João Sodré
                         Isabel                                                                Gil Pires de
                                       (terceiro do                           Inês Sodré
                         Serrão                                                                 Resende
                                          nome)




                Estêvão da        Isabel                                              Duarte
                  Gama            Sodré                                               Sodré




                       Vasco da
                        Gama
                                                                               35




         Para os estudiosos de Genealogia não chama a atenção o fato de Duarte
Sodré ter assumido e usado o apelido materno Sodré - e também o brasão
supostamente de seu avô João Sodré (segundo do nome) - em lugar de Resende,
que lhe caberia pelo seu pai, que, de seu lado, assumira o brasão de Resende.
Ainda a dizer que também Gil Pires de Resende, pai de Duarte Sodré, tinha seu
apelido Resende e as armas correspondentes a esse nome, por via de sua mãe.
         Esse conjunto de fatos chamava a atenção de estrangeiros, que se
espantam ao notar que em Portugal as pessoas tomam os apelidos que lhes
agradam, vendo-se que dois irmãos de mesmo pai e mãe podiam ter apelidos
diferentes.
         Quanto à assunção de apelidos ligados a senhorios, quando uma mulher
herdeira levava ao casamento os direitos sobre um morgado, o seu marido, se
fosse ele um secundogênito sem herança, poderia adotar o apelido da esposa.
         Quando alguém tomava, cumulativamente, o apelido do seu pai e mais o
da sua mãe, o apelido paterno aparecia antes, sendo por último o da genitora. Um
exemplo do padrão de primeiro o apelido do pai e, em seguida, o da mãe é o do
estadista brasileiro José Bonifácio de Andrada e Silva, que teve por pai Bonifácio
José Ribeiro de Andrada e por mãe Maria Bárbara da Silva. A Casa Imperial
brasileira é chamada de Orleans e Bragança, uma vez que Bragança é
denominação do lado feminino, ou seja, da princesa Isabel. Como reforço do que
alegamos, dom Pedro I do Brasil, quando referido com seu apelido de casa se
dizia “de Bragança e Borbón”. Borbón por conta de sua mãe Dona Carlota
Joaquina.
         A obrigação de o nome completo da pessoa (o nome e mais o apelido) ser
definido logo ao seu nascimento pelos pais, ou na sua falta, por um responsável,
só surge em Portugal, no final da década de 1920 e no Brasil no finalzinho da de
1930.

                                       ***

        O ramo Sodré Pereira, que nasce patrilinearmente de Sodré, é aquele de
maior expressão genealógica, uma vez que também decorre dos Pereira
medievais. Quando da sucessão de Águas Belas, na pessoa de Violante Pereira,
que se casou com Francisco Sodré, o apelido duplo “Sodré Pereira” impôs-se
pelos costumes, pela circunstância de a sobrenomeação “Pereira” ser aquela
vinculada ao senhorio na sua constituição. Foi o filho de Violante e Francisco,
Duarte Sodré Pereira, quem se fez reconhecer na continuação da estirpe de
Rodrigo Álvares Pereira, o primeiro senhor de Águas Belas.
        Aqui não se adentrou na discussão sobre a alegada origem inglesa do
apelido Sodré.
        Não notei ao tempo, mas faltava-me sustentação documental e
argumentativa escorreita para o que escrevi em CARVALHO (2008). Naquela
                                                                              36




ocasião, esposei a narrativa tradicional de que haveria evidências de que João
Sodré, vindo a Portugal, seria de nobilíssima ascendência, entrocado com os “de
Sudeley”, de Gloucestershire. Observo hoje que o mesmo João Sodré (primeiro
do nome), tendo-se ou não chamado, antes, de John Sudeley ou mesmo de de
John de Sudeley, continua desentroncado de suas supostas origens inglesas. É
imaginosa – por ser fundada em genealogistas sem fundamento criterioso – a sua
possível, mas não comprovada, origem em alguma fidalguia inglesa. Observe-se
que até a primeira metade do século 15 usava-se a partícula francesa “de”, na
Inglaterra, para certas estirpes nobres. Era ainda a influência franco-normanda a
se impor. Desse modo, o registro histórico dos Sodré portugueses, desde o
primeiro, deveria ser “de Sodré” e não simplesmente “Sodré” como uma alcunha
não toponímica.
        A preocupação desta presente seção foi a de estabelecer o que está
assentado sobre as origens portuguesas do sobrenome Sodré, visto o assunto neste
mirante do ano de 2018, quando escrevo este ensaio. Por enquanto, basta que
tenhamos Sodré como sobrenomeação portuguesa, com primeira ocorrência em
meados para o fim do século 14, com um João Sodré (primeiro do nome) na
região do terço médio do território de Portugal.
        Logo em seguida, na seção abaixo, farei a discussão sobre Sodré e seu
alegado passado inglês, tendo como personagem o frei Duarte Sodré (1435-
1500).




        DUARTE SODRÉ E A ALEGADA ORIGEM
        EM “SUDELEY”, NO TREZENTOS


         No testamento de Duarte Sodré, feito em Montemor-o-Novo, na região
de Évora, no último dia de fevereiro de 1496, aberto em 27 de agosto 1500,
transcrito em SOVERAL e MENDONÇA (2008), consta que Duarte Sodré diz
que sua sobrenomeação “Sodré” é uma alcunha. Não se refere a “Sodré” como
um toponímico ou referência a uma senhoria na Inglaterra, “de Sudeley”. Só
posteriormente, na sua campa de sepulcro é referido que haja, ou tenha havido,
uma inglesa e nobilíssima “Caza de Sodrea”. O termo “Sodrea”, isso é curioso,
parece ser uma variação de “sudeley”, a significar “campo do sul”. Em lugar de
“sudeley” se poderia dizer em inglês ainda mais arcaico: “suthleah”.
         Valho-me de SOVERAL e MENDONÇA (2008) para parte dos dados
que usei para escrever o que se segue.
         O sepulcro de Duarte Sodré ostenta o que foi considerado, em seguida,
no reinado manuelino - quando do registro dos brasões reconhecidos, terminado
                                                                                 37




em 1509 - como o brasão-chefe de Sodré em pleno. Curiosamente, existe uma
discrepância entre as armas esculpidas no sepulcro de Duarte e as do registro
régio. As de Duarte, aquelas de sua lápide, portam gomis (vasos de uma só alça);
no assentamento de brasões, tratam-se de albarradas (vasos de duas alças).
Parece que essa diferença é devida a engano aceitável na reprodução visual de
um brasão pelo artesão que esculpiu na campa; lembremos que o brasão é a
descrição escrita do que será reproduzido em um escudo, cota de armas e outros
objetos. Os descendentes de Duarte Sodré ostentam albarradas, e não gomis; a
seguir a interpretação do registro régio.
         Só com o rei dom Manuel (reinou entre 1495 e 1521), se teve um efetivo
registro de brasões. De início, nada a dizer sobre ser algo que lhe teria sido
passado pela mãe Inês Sodré, vindo do avô João Sodré (segundo do nome), o
cavaleiro de Ceuta, e antes do suposto João Sodré (primeiro do nome). Era então
habitual o uso das armas em pleno da sobrenomeação que se usava – dizia-se
Duarte Sodré - e não necessariamente as armas do pai, que seriam no caso as de
Resende.
         Supõe-se, em primeira hipótese, que o brasão de Duarte já pertenceria,
ao menos, ao seu avô materno João Sodré (segundo do nome), ou já ao seu bisavô
João Sodré (primeiro do nome), que teria vindo a Portugal na década de 1370. No
entanto, os elementos do brasão - chaveirão, esporas e gomis ou albaradas -
excluem a probabilidade de ser o brasão dos antigos de Sudeley, da Inglaterra. O
brasão dessa referida casa fidalga, na primeira criação do título que vai até 1367,
deveria ser a base dos elementos das armas de Duarte Sodré. A razão dessa
afirmação é que João Sodré (primeiro do nome), adulto na década de 1370, iria
basear-se, para seu brasão de uso em Portugal, no que seria o dos de Sudeley até
esse tempo. E não em um novo, sem qualquer marca de sucessão heráldica,
mesmo com bastardia.
         Duarte Sodré não quis assumir as armas a que, pelos costumes, teria
direito por varonia, aquelas do pai Gil Pires de Resende, uma vez que Gil Pires
de Resende usava as armas passadas pelo seu lado materno. O fato é que Duarte
identificou-se com o nome “Sodré”, e afastou o “de Resende”, toponímico fidalgo
relacionado à honra de Resende, e muito distinto em Portugal, a relacionar-se
com as guerras contra os mouros, a ter sua origem nos remotos “de Baião”.
         A meu ver, Duarte Sodré sabia de alguma relação genética, e
possivelmente de valor genealógico favorável, de seu bisavô João Sodré
(primeiro do nome) com a Inglaterra. Não devia ter conhecimento documental
disso, ou mesmo qualquer certeza de como poderia descrever essa sua possível
herança de uma imanência inglesa. Esse pregressamento – que faz Duarte Sodré
ligar-se aos “de Sudeley” - foi feito pelos genealogistas posteriores, para o agrado
dos descendentes de Duarte, como eu mesmo o sou. Faz sentido que o casamento
de seu filho Francisco Sodré com Violante Pereira, da muito antiga estirpe “de
                                                                                  38




Pereira” ou “Pereira”, tenha levado à conveniência de se construir um passado
ilustre para a varonia Sodré, na composição “Sodré Pereira”.
         Penso que Duarte, no seu testamento, simplesmente declarou-se “Sodré”,
e disse que essa sobrenomeação era a sua alcunha e apelido. Não sugeriu,
minimamente, que essa designação fosse uma variação de um toponímico
estrangeiro.
         Fato curioso é que não é conhecido, ao que eu saiba, o brasão de uso
efetivo de Fernão Sodré, suposto irmão de João Sodré (segundo do nome), avô
de Duarte. Nem se sabe o do filho de Fernão, também de nome João Sodré, avô
materno de dom Vasco da Gama; ou ainda os dos tios maternos de dom Vasco da
Gama: Vicente Sodré e Brás Sodré. A hipótese, que normalmente se teria, é a de
que portassem o mesmo brasão-chefe mostrado no registro régio de 1509, como
o de Sodré. Na altura, era o nome que determinava o brasão, não havendo o
costume de variações. O fato é que a linha principal de Sodré, na história
portuguesa, passou a ser a dos Sodré Pereira, de Águas Belas.
         Duarte Sodré assumiu o nome Sodré com muito gosto e honra. Mostra o
nome Sodré como de muito valor, sem que se referira a seu avô ou ao bisavô
dessa sobrenomeação, mas apenas a si, e nada diz sobre a origem inglesa. E nada
cuida da prestigiosa linhagem Resende. É interessante que Duarte determina que
a sua sobrenomeação “Sodré”, que escolheu em lugar de “Resende” ou outro
nome avoengo, seja o apelido necessário a ser portado por quem o suceder:
“Mando e ordeno que ho que ouver d’aver e erdar ho dyto morgado se chame sempre da
dyta alcunha de Sodre e se não se chamar que ho perqua e o soçeda loguo outro parente
mais chegado que se chamar”. A tradição do apelido Sodré, a contar de Duarte Sodré
para trás, é construída como já disse pelos descendentes dele que fazem referência
a uma “Caza de Sodrea”, dos grandes da Inglaterra, na campa do seu sepulcro.
         O caso de Duarte Sodré mostra que, em Portugal, a adoção de uma
sobrenomeação por um indivíduo do século 15 é um ato dele; não é uma
imposição ou decorrência da família, como sugere a noção de “nome de família”,
no âmbito da cultura francesa e inglesa.
         Há muitas perguntas a fazer na discussão de Duarte ter preferido “Sodré”
a “de Resende”, ou seja, de onde poderia Duarte ter achado “Sodré” tão relevante.
A hipótese, romanceada mas possível, é a de que João Sodré (primeiro do nome)
seria um filho bastardo de John de Sudeley, o 3º barão de Sudeley (n. em 1338;
m. em 1367)? E por ser bastardo não foi reconhecido como herdeiro pelo seu pai
e/ou pelas rígidas normas régias inglesas de sucessão hereditária? Nesse caso,
“Sodré” carregaria uma razoável relevância.
         Pode ter ocorrido algo desse tipo. Isso combina com a vinda de João
Sodré (primeiro do nome) a Portugal, na década de 1370. Mesmo assim parece
que apenas três presunções apostam em favor de uma herança bastarda “de
Sudeley”: (i) o fato do 3º barão de Sudeley poder ter tido um filho bastardo que
não o pode suceder; (ii) a vinda de João Sodré (primeiro do nome) a Portugal, na
                                                                               39




década de 1370; e (iii) a dicção de “Sudeley” para um falante da língua
portuguesa levar ao som “sodré”.
         Em frontal oposição a essas três presunções, se tem que os possíveis
ancestrais de Duarte, por seu bisavô materno, seriam simplesmente “de Sudeley”,
durante os meados do século 14, e não ainda “Boteler de Sudeley”, como se
nomeava o 4º barão de Sudeley, mas não o 3º barão. A rigor, na percepção inglesa,
esse 4º barão seria o 1º barão de Sudeley, na contagem da segunda e nova criação
do título pelo rei inglês.
         A original sobrenomeação “de Sudeley” e o seu brasão se mantiveram
como do titular da honra inglesa até 11 de agosto de 1367, quando morre o 3º
barão, já mencionado, ficando o título dormente (sem titular, no aguardo de nova
criação, ou de um herdeiro que provasse sucessão) até 1380, quando um Thomas
Boteler assume o senhorio, em segunda criação régia do título nobiliárquico
(Wikipedia English). Desse modo, o primeiro João Sodré, o bisavô de Duarte,
fosse ele um de Sudeley vindo da casa inglesa, nada teria a ver com “Boteler” a
que se adicionou o toponímico “de Sudeley”, após se inaugurar a segunda criação.
O fato é que o brasão portado por Duarte Sodré - que supostamente lhe teria vindo
de seu avô e bisavô - não é similar ao da estirpe dos de Sudeley antigos, extintos
em 1367, com a morte do 3º barão de Sudeley: duas faixas de vermelho sobre
campo em ouro (or, two bends gules). É sim à semelhança do brasão de uma
linhagem de nome Boteler: azure, a chevron between three covered cups; three
mullets gules on the chevron”, conforme FOSTER (1996, p. 27).
         O que se conclui dessa discrepância? Concluo que se trata de uma
construção malfeita do passado, no mínimo; ou até uma invenção de passado.
Duarte Sodré portou armas que não eram, em absoluto, possíveis heraldicamente
ao bisavô João Sodré (primeiro do nome), que teria vindo a Portugal, na década
de 1370; caso ele fosse um bastardo do 3º barão de Sudeley.

                                       ***

        De conformidade com SOVERAL e MENDONÇA (2008), a ligação de
Duarte Sodré com a genealogia de Resende se dá por conta de seu quarto-avô Gil
Vasques de Resende, referido na qualidade de “infanção” (homem da nobreza
superior), no início do Trezentos. Ele teria a posse das terras de Resende, que
foram confirmadas, com outras terras, como honras de seus filhos Martim
Vasques de Resende, trisavô de Duarte, e Fernão Vasques de Resende. Martim
Vasques de Resende e uma mulher desconhecida, provavelmente de Santarém,
tiveram a Vasco Martins de Resende, bisavô de Duarte. Esse teve um meio-irmão,
cerca de trinta anos mais novo, com quem não deve ser confundido.
        Vasco Martins de Resende nasceu cerca de 1376, provavelmente em
Santarém e faleceu cerca de 1460, tendo assim vivido por muito tempo. Foi
tabelião na vila de Santarém e cobrador da portagem (pedágio) dessa vila e
                                                                                  40




cobrador dos tributos sobre o pescado desde Penedo até Santarém. Todos esses
cargos de nomeação régia foram passados, em vida, a seu genro Gil Pires (avô de
Duarte), a não ser o de cobrador ou requeredor da portagem de Santarém que foi
passado a outra pessoa. O genro Gil Pires, marido de Ne Vasques (de Resende),
morreu antes do sogro Vasco Martins de Resende.
         Ne Vasques (de Resende), filha de Vasco Martins de Resende, nasceu
cerca de 1397. Casou com Gil Pires cerca de 1411. Gil Pires nasceu cerca de 1385
e faleceu antes de 1454. Por volta de 1413, Gil Pires e Ne Vasques tiveram a Gil
Pires de Resende, que veio a falecer em 1480.
         Gil Pires de Resende (pai de Duarte Sodré), que adotou a sobrenomeação
“de Resende”, foi agente régio, no lastro da tradição do pai e do avô materno. Foi
contador e arrendador de direitos em Santarém e Abrantes, vedor das obras régias
em Almeirim, e escrivão dos tributos sobre pescados desde o litoral até a
portagem de Santarém.
         Ao que parece, Gil Pires de Resende, como antes seu pai Gil Pires, foram
muito ligados a Vasco Martins de Resende, inclusive com a adoção da sua
tradição nobre a preencher a ausência de fidalguia na sua patrilinearidade. Mostra
disso é que Gil Pires de Resende instituiu uma capela na igreja de Santa Cruz, em
Santarém, onde se encontra um túmulo com as armas dos Resende, com duas
cabras passantes. Trata-se provavelmente do sepulcro do avô Vasco Martins de
Resende (SOVERAL e MENDONÇA, 2008).
         Gil Pires de Resende casou-se, cerca de 1434, com Inês Sodré (mãe de
Duarte), nascida cerca de 1414. Inês era filha de João Sodré (segundo do nome),
referido como o cavaleiro de Ceuta, e mãe que se desconhece. O casal teve treze
filhos. Os cinco mais velhos - João, Antônio, Francisco, Pedro e Fernando –
adotaram a sobrenomeação “de Resende”. Os mais novos – Antão, o nosso
Duarte, Martim, Clara, Vasco e Ne - adotaram a sobrenomeação “Sodré”, ou
“Gil”, como o fizeram Álvaro Gil e Vasco Gil.
         Entre os seis filhos e filhas de Duarte Sodré, a filha Inês, no batismo, vai
se chamar quando adulta Inês de Resende. Os demais vão se nomear “Sodré”:
Leonor, João, Isabel, Francisco (meu antepassado) e Manuel.
         Duarte Sodré, em seu testamento transcrito em SOVERAL e
MENDONÇA (2008), refere-se somente a dois dos seus muitos irmãos: Clara
Sodré e Antão Sodré. Solicita à Clara que acolha como freiras, em definitivo, as
suas filhas Inês de Resende e Leonor Sodré no convento de Santa Clara de
Santarém; também manda que sua filha Isabel Sodré seja freira. Antão Sodré é
nomeado testamenteiro.
                                                                             41




       FRANCISCO SODRÉ E MANUEL SODRÉ, NA ÍNDIA

         Tal qual Vicente Sodré e Brás Sodré, os famosos tios de dom Vasco da
Gama, também dois filhos de Duarte Sodré estiveram na Índia, mesmo que em
posições bem menos cimeiras que a do primo Vicente. Foram eles Francisco
Sodré e Manuel Sodré, este último esteve por lá por muitos anos.
         Em GARCIA (2017, p. 294), consta a configuração da armada de Afonso
de Albuquerque, como Governador da Índia, em 1511, tal como o mesmo a
descreveu em carta de 20 de agosto de 1512, dirigida ao rei dom Manuel.
         Foram 18 embarcações. Francisco Sodré era o capitão da caravela
redonda Santo Espírito, de porte médio. A armada era composta de "naus
grossas" e "navios pequenos". O Espírito Santo estava entre os dessa última
categoria, mas não era uma caravela latina (GARCIA, 2017, p. 182). Também
em GARCIA (2017, p. 469), está esclarecido que se trata de uma caravela
redonda. Ou seja, era uma embarcação com velas de forma quadrada, que ao
vento forte se faziam arredondadas como uma meia esfera. As caravelas de vela
triangular (caravelas latinas) vinham-se tornando raras, cedendo lugar às
redondas, mais afeitas à viagem interoceânica dos portugueses.
         Em 1511, Francisco Sodré, segundo filho e herdeiro principal do antigo
Alcaide-mor de Tomar e Seia, Duarte Sodré, e seu irmão inteiro Manuel Sodré,
terceiro filho de Duarte, estavam na Índia. Teriam partido para o Oriente em
1508. O pesquisador Sérgio Sodré de Castro conclui que o indivíduo referido em
GARCIA (2017) seria o nosso Francisco Sodré porque é sabido que os dois
irmãos serviram sob o comando de Afonso de Albuquerque. É muito provável
que ambos tenham participado na conquista de Goa em 1510.
         Em GARCIA (2017, p. 367), é dito que Afonso de Albuquerque informou
o rei dos capitães e navios que ficaram na Índia e não foram a Malaca, com o que
se confirma que Francisco Sodré ficou com o seu navio na Índia, em 1511.
         Na ocasião, Francisco Sodré já era administrador do morgado instituído
por seu pai nos arredores de Santarém. Como dito por Sérgio Sodré de Castro,
em 24 de outubro de 1500 tinha sido nomeado Alcaide-mor de Seia, em lugar do
seu falecido pai, o que significa que era Cavaleiro da Ordem de Cristo, uma vez
que a alcaidaria-mor de Seia era cargo de cavaleiro daquela Ordem; e ainda moço-
fidalgo da Casa do rei dom Manuel.
         Em 9 de abril de 1508, partiu para a Índia na armada de Jorge Aguiar,
falecido na viagem, tendo os navios chegado ao destino sob o comando de Duarte
de Lemos. Francisco Sodré esteve na construção da fortaleza da ilha de
Moçambique e serviu na guarnição da fortaleza da ilha de Socotorá. Participou
na segunda conquista de Goa, em 25 de novembro de 1510, sob o comando de
Afonso de Albuquerque, Capitão-Geral e Governador da Índia. Foi cavaleiro-
fidalgo da Casa do rei dom João III, com 1700 reis de renda. Morreu na Índia,
                                                                               42




entre os anos de 1539 e 1544. Casou com Violante Pereira, filha de João Pereira,
4º senhor de Águas Belas, em Ferreira do Zêzere.
        Manuel Sodré, irmão mais novo de Francisco, é a fonte para o que Sérgio
Sodré de Castro informa em seu website sobre Francisco na Índia. A fonte é a
carta que Manuel Sodré escreveu ao rei dom João III, em 2 de janeiro de 1544,
relatando os seus feitos na Índia e solicitando a capitania de Cochim, que lhe foi
passada apenas durante quatro meses.
        Manuel Sodré foi Anadel-mor (capitão-comandante) dos besteiros e
espingardeiros na Índia, por mercê de dom João III, de 18 de fevereiro de 1528,
e seu cavaleiro-fidalgo com 2000 reis de renda. Acompanhou o seu irmão
Francisco na viagem para a Índia; esteve na reconquista de Goa, ficando na
guarnição, como capitão dos besteiros e espingardeiros, que defendeu a fortaleza
dos ataques das tropas do Sultão de Bijapur, em vez de ir com Afonso de
Albuquerque à conquista de Malaca. Com Afonso de Albuquerque, participou na
tomada de Benastarim (1512) e esteve em outros feitos relatados na sua carta ao
rei dom João III, em que se destaca um combate naval no rio de Chale. Como em
SOVERAL e MENDONÇA (2008, p. 122), em 1538, foi um dos capitães da
armada que o vice-rei dom Garcia de Noronha enviou para socorrer a guarnição
de Diu.
                                                                                 43




        RIO DE JANEIRO: FUNDAÇÃO, DISPUTAS E A OCUPAÇÃO
        SOCIOPOLÍTICA DA GUANABARA (SÉCULOS 16 E 17)


        A GUANABARA NO CONTEXTO DO IMPÉRIO PORTUGUÊS

        É bom observar que a expressão indígena “Guanabara” é correspondente
à baia, e por extensão às suas franjas para o interior. Assim o uso desse termo
descarta dizer-se “baía da Guanabara”, mais ainda quando se visita os séculos 16
e 17. O extinto Estado da Guanabara, que existiu na federação brasileira por um
tempo no século 20, projetava-se sobre menos da metade da orla do recôncavo.
Por isso, de propósito, vou usar simplesmente “Guanabara” para referir-me à
baia, uma vez que isso a enquadra como uma região com o mesmo histórico nos
séculos 16 e 17, ora em reflexão.

                                        ***

         É um caso interessante o da fundação, do nada, de uma cidade, como
ocorreu à de São Sebastião do Rio de Janeiro, em 1º de março de 1565. A
fundação se deu sem prévia carta régia de foral, o que se exigia para se ter uma
cidade, e ainda sem que Martim Afonso de Sousa, o donatário da capitania de São
Vicente, senhor da Guanabara, e das suas terras nas beiras e ilhas, tivesse
assentado por escrito algum entendimento com o rei português. O direito de fazer
vilas, mas não cidades, seria dele, do donatário.
         De rigor, como estuda BRANDÃO (2015), a condição de São Sebastião
do Rio de Janeiro, como cidade, foi sendo construída pelos atos da governação
rotineira do rei dom Sebastião e não, como ocorrera a Salvador, com atos
constitutivos prévios. No normal dos fatos, o regime político-jurídico de cidade
era reconhecido pelo rei em favor de uma vila próspera ou que se mostrasse
importante, como se deu com a Vila de São Paulo de Piratininga, no ano de 1711.
Antes de uma vila, haveria uma povoação ou uma aldeia, adjunta a uma vila ou
para além de uma cidade. Era, nas vilas e cidades, onde existia a presença dos
poderes centrais do rei e da Igreja; por certo, bem mais de tais poderes nas cidades
que nas vilas.
         Tudo leva a crer, como escreve BRANDÃO (2015), que houve um
reconhecimento rápido e crescente, entre 1665 e 1670, da importância estratégica
da povoação de São Sebastião do Rio de Janeiro no contexto do império marítimo
português. Essa relevância ia muito além da pontual expulsão dos franceses que
se tinham alojado na Guanabara. A questão a mais era a da proteção do caminho
de ida às Índias, por via da corrente marítima hoje conhecida como do Brasil, que
passa e passava em frente à capitania de São Vicente.
                                                                               44




         Tudo se deu aos poucos e não às claras. Como escreve BRANDÃO
(2015), não se sabe se núcleo urbano fundado por Estácio de Sá, no sopé do morro
Cara de Cão, em 1° de março de 1565, foi uma vila ou já uma cidade? Não há
documentação bastante para desvendar.
         Por se terem os cronistas combinado entre eles, é tradicionalmente aceito
que a Cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro foi fundada quando Estácio de
Sá mandou construir, em 1º de março de 1565, uma cerca ou paliçada em torno
de um arraial, ou seja, de um acampamento de guerreiros. Isso leva à versão de
que teria sido fundada uma “vila” (termo de organização política) consistente em
um “arraial” (termo descritivo da linguagem comum). A identidade de “cidade”
(também palavra do direito público de então) só se teria imposto com a
transferência do povoado, ou da parte mais importante dele para efeito da
governação, para o morro do Castelo, em 1567. O lugar de origem passou a ser
conhecido como “Vila Velha”.
         Os arraiais, povoações, aldeias ou povoados, seja lá como se chamem, se
podiam formar sem a intervenção do poder régio. Surgiam por efeito de um
elemento agregador – moinho, capela, parada ou pousada de tropeiros,
acampamento etc. Não havia para esses agrupamentos qualquer normatividade
jurídica prévia, ainda que tendessem a se organizar como freguesias e os
moradores reclamarem a presença de um pároco. A intervenção régia direta, ou
por delegação do rei a outrem (o senhor das terras onde vai estar a vila), ocorre
quando é outorgada a condição de vila. A criação de uma cidade é ato apenas do
rei, e não da iniciativa de um agente seu, como um governador.
         Como informa BRANDÃO (2015), para as vilas era necessário o
estabelecimento de um prédio da Câmara, a eleição de vereadores (que
compunham o Senado da Câmara), a ereção do pelourinho, e a atividade de um
prelado, alguém mais que um simples pároco. No caso de cidade, cabia uma sé
episcopal, ou seja, um bispo com sua catedral. Esse modelo era tanto o do Reino,
como o da América portuguesa; aqui era uma extensão de Portugal quanto à
organização política. Contudo, por cá, o poder do rei foi delegado aos donatários
de capitanias; na ausência do donatário, o poder constituinte de vilas ficava com
o seu representante legal, ou seja, com o capitão-mor ou governador. A Câmara
Municipal assumia o papel de organizadora do espaço socioeconômico urbano
circunscrito à sua autoridade, conforme o que fosse dito na sua carta de foral.
Correspondia ao que se chamava, no direito de então, de república, uma vez que
do povo, composto de homens brancos, católicos, livres, casados e de posses,
credenciados como “homens bons” (ou seja, aptos pelos critérios de então) para
serem eleitores e possíveis eleitos para o Senado, de até seis vereadores. O povo
era uma parte mínima da população. A imensa maioria era composta pelos sem
qualidade, os mecânicos, os adventícios, a plebe, os pobres, os miúdos, os
escravizados, os indígenas, as crianças e as mulheres em geral.
                                                                                 45




         As Câmaras eram dependentes do senhor territorial que a tivesse
constituído para a confirmação, por exemplo, de quem podia ser eleitor e eleito.
No que se aplica à do Rio de Janeiro, como sede de uma capitania real, o senhor
era o rei (ver BOXER, 2002, p. 286-298; RAMINELLI, 2017, entre muitos
outros).
         Junto à Câmara, em cidades como a do Rio de Janeiro, havia a Santa Casa
da Misericórdia, com função de assistência à população em geral, composta por
gente do povo, organizada como uma irmandade de benfeitores contáveis até as
centenas (BOXER, 2002, p. 299-308). A Câmara e a Misericórdia eram
organizações do povo; tinham atividade autônoma em relação às do governador
da Capitania do Rio de Janeiro, sendo esse um representante do rei. Os
governadores eram, de regra, trocados logo pelo monarca; não lançavam raízes
na terra (BOXER, 2002, p. 286). A repetição dos Correa, no Rio de Janeiro, é
uma exceção. Em suma, a identidade institucional da cidade do Rio de Janeiro,
como a das demais inúmeras vilas e cidades da metrópole e de império português,
cabia à Câmara. Inclusive, ela podia comunicar-se diretamente com o rei; não
estava sujeita, no exercício de suas competências regimentais, ao governador,
mas diretamente ao rei (FRAGOSO e MONTEIRO, 2017).
         Os cargos camaristas, inclusive de juiz, eram funções eletivas não
remuneradas. As Câmaras também tinham poder tributário, cabendo-lhes o
recolhimento de rendas, tributos e donativos; bem como a função militar de sediar
um corpo da tropa de ordenanças, organização militar auxiliar.
         A primeira vila a existir no Brasil, a de São Vicente, foi fundada em 1532,
ou seja, antes do estabelecimento do regime de capitanias hereditárias. Martim
Afonso de Sousa, seu fundador em nome do rei, obedecendo à legislação,
providenciou o estabelecimento da Câmara e a ereção do pelourinho, dando ainda
curso ao primeiro processo eletivo dos cargos municipais. Com a criação do
sistema de capitanias, esta vila tornou-se a cabeça da capitania de São Vicente,
em 1534.
         Como ensina BRANDÃO (2015), com a instituição do modelo de
governos gerais na América portuguesa, o governador régio deveria estar
estabelecido em uma cidade. Como o Brasil foi todo dividido em capitanias
hereditárias, seria preciso que o rei retomasse o poder sobre uma das capitanias
doadas. Isso foi possível com o falecimento do donatário da capitania da Bahia
de Todos os Santos, Francisco Pereira Coutinho, quando a Coroa negociou e
indenizou o herdeiro. Em 1549, Tomé de Sousa trazia em seu regimento (o
documento régio em que constavam as competências e restrições do poder
delegado ao agente do rei) instruções para o estabelecimento do governo geral e
a fundação de uma cidade, do nada ou de um vilarejo mínimo que pudesse estar
no lugar, previamente. A cidade, logo fundada, teve por nome São Salvador. No
ano de 1551, o papa Júlio III, criou para a cidade o primeiro bispado na América
                                                                              46




portuguesa, que veio a ser ocupado em 22 de junho de 1552 por dom Pero
Fernandes Sardinha.

                                      ***

         A invasão da Guanabara pelos franceses, iniciada em 1555, foi de pronto
denunciada ao rei por Brás Cuba, capitão-mor em exercício da capitania de São
Vicente. Sem condições para combater os franceses. Brás Cuba requisitou
reforços ao governador-geral Duarte da Costa. Não foi ouvido. Só em 1560, o
novo governador-geral, Mem de Sá, é incumbido da responsabilidade de expulsar
os franceses da Guanabara.
         Mem de Sá teve sucesso, mas logo deixou o recôncavo, dando
oportunidade para a volta dos franceses que se tinham refugiado no sertão. Uma
segunda força portuguesa, sob o comando de Estácio de Sá, aparentado de Mem,
consegue instalar-se, em 1º março de 1565, na boca da Guanabara para o oceano,
no local então conhecido como Praia de Fora, hoje Urca.
         Como diz BRANDÃO (2015), é aceitável considerar-se que Estácio de
Sá tivesse a incumbência de estabelecer um povoado e não um mero arraial tático,
como diríamos atualmente, para uma guerra pontual que começava e que acabaria
logo. Contudo, Estácio de Sá, por não ser capitão-mor da capitania de São
Vicente, já que não se tem conhecimento dessa sua patente, estaria
impossibilitado de elevar este povoado à condição de vila. Talvez por Estácio ser
intrépido e muito voluntarioso, passou a conceder cartas de sesmarias para a
região do entorno da Guanabara, como se fosse (ou mesmo era, “in pectore”,
quem sabe) capitão-mor da capitania de São Vicente. Somente de setembro de
1565 a novembro do ano seguinte foram concedidas 45 cartas de sesmarias nesta
região.
         Como está em BRANDÃO (2015), nos tempos anteriores a Estácio de
Sá, os capitães-mores ou governadores da capitania de São Vicente concediam
terras de sesmaria nas bordas da Guanabara. Estas outorgas de sesmarias provam
que o Rio de Janeiro era havido, para todos os efeitos, como território da doação
régia a Martim Afonso de Sousa. Fato muito curioso, como afirma BRANDÃO
(2015), é que Salvador Correa de Sá e Benevides, quando governador do Rio de
Janeiro em 1638, tenha concedido sesmarias na estranha condição de procurador
da condessa de Vimieiro, donatária da capitania de São Vicente. Que poder teria
Estácio de Sá para, em 1565, dar cartas de sesmarias na região guanabarina?
         Ao recuperar o controle da Guanabara, Mem de Sá transfere a sede da
administração municipal para o alto do morro do Castelo, em 1567, no atual
centro urbano do Rio de Janeiro.
         Como nos informa BRANDÃO (2015), apesar de Mem de Sá usar
distorcidamente seu regimento para categorizar como cidade o núcleo de pessoas
estabelecido no alto do morro do Castelo, somente a partir da intervenção direta
                                                                               47




do rei dom Sebastião, em 1570, o Rio de Janeiro pôde ser assim considerado. Isso
aconteceu não por emissão de foral ou por qualquer ato formal de ratificação do
feito fundacional de Estácio de Sá, em 1º de março de 1565. O rei apenas fez
nomeações de cargos administrativos de sua competência, fazendo claro que que
queria uma cidade. A primeira conhecida é de 7 de março de 1570, quando
nomeou Aires Fernandes Vitória para o cargo de Almoxarife “da Cidade de São
Sebastião do Rio de Janeiro”. No ano seguinte, o rei nomeou Cristóvão de Barros
por quatro anos “capitão e governador da capitania e cidade de São Sebastião do
Rio de Janeiro nas partes do Brasil”, em substituição a Salvador Correa de Sá
(chamado pelos historiadores de “o Velho”, em distinção de seu neto Salvador
Correa de Sá e Benevides, filho de Martim Correa de Sá), referindo-se, assim,
não somente à cidade, mas também à nova capitania real, como escreve
BRANDÃO (2015). Em 11 de maio de 1576, dom Sebastião faz ainda diversas
nomeações, inclusive de tabelião das notas e do público e judicial. Em de agosto
de 1577, nomeou Salvador Correa de Sá, o Velho, para novamente ocupar o cargo
“de capitão e governador da dita capitania e cidade de São Sebastião do Rio de
Janeiro por tempo de três anos”.
         Quanto a uma cidade dever ser sede de uma diocese? Quando da
transferência para o morro do Castelo, a cidade não contava nem mesmo com um
pároco. A primeira freguesia no Rio de Janeiro, a de São Sebastião, só veio a ser
criada em 1569 por provisão régia datada de 20 de fevereiro, sendo o padre
Mateus Nunes seu primeiro vigário. Em 1576, o Rio de Janeiro foi elevado à
condição de prelazia. A segunda freguesia, a da Candelária, só veio a ser
estabelecida em 1634. A prelazia só foi elevada a sé episcopal em 1676.
         O comum seria, nos moldes do ocorrido com a vila de São Paulo de
Piratininga, em 1711 - cento e quarenta e cinco anos depois do Rio de Janeiro –
a criação de uma cidade mediante a elevação de uma vila. Ou ainda o caso da vila
de Olinda, em Pernambuco, que quando elevada a sé de bispado, em 1676, foi
feita cidade, uma vez que não podia haver vila que um bispo.
         Para concluir esta seção, resta dizer que a criação confusa e informal da
cidade levou a que se estabelece uma autoproclamada classe de “homens bons”.
Esses tais “homens bons”, dominavam as comunidades no Reino pelo poder
econômico e prestígio, não existiam, por certo, no Rio de Janeiro. Isto posto, os
homens principais da conquista da Guanabara tomam como seu o poder fundante,
tornam-se os “homens bons”, para só eles serem os eleitores e os elegíveis para a
Câmara Municipal; nada havia antes (ver FRAGOSO, 2007, P. 61-62).
         Pode-se imaginar uma formidável concentração do tempo, em que umas
duas dezenas de homens principais da conquista da Guanabara aos franceses e
índios adversos discutiram como se aproveitarem das oportunidades. O que durou
centenas de anos no Reino, no lento processo de construção do poder burguês, foi
feito poucos anos, com a prevalência ou mesmo exclusividade do recém chegados
e novíssimos senhores de terras e de escravos indígenas e africanos.
                                                                               48




        A OCUPAÇÃO DA GUANABARA

         A região da Guanabara estabilizou-se em seguida à guerra vencedora dos
portugueses e seus aliados índios termiminós contra os franceses e os seus
tamoios.
         As terras na Banda d’Além – a leste e além das águas da entrada da baía
– foram outorgadas ao chefe termiminó Arariboia, que se passara a chamar, uma
vez batizado, Martim Afonso de Sousa, tal qual seu padrinho, o donatário da
capitania de São Vicente. A Banda d’Além era conhecida pelos índios como
Niterói (“Nictheroy”, na transliteração antiga). Arariboia instalou-se
formalmente em 22 de novembro de 1573, no amplo lugar, no que se chamou
arraial e, depois, povoado de São Lourenço dos Índios, do qual surgiu o atual
bairro niteroiense de São Lourenço. É curioso que, mesmo sendo o novo Martim
Afonso de Sousa muito prestigiado pelos portugueses, não houve a fundação de
nenhuma vila.
         De algum modo, São Lourenço dos Índios não vingou como centro
econômico nos quase 250 anos que se seguiram. Na Banda d’Além, outra
experiência de ocupação territorial ocorreu e foi vencedora, desta vez por efeito,
como cabia, à ação pessoal dos portugueses. Ocorreu de impor-se a povoação
feita na Praia Grande, bem ao sul de São Lourenço, no lugar que se chamou de
freguesia de São Domingos da Praia Grande, correspondente ao atual bairro
niteroiense de São Domingos. Em 10 de maio de 1819, por alvará régio de dom
João VI, foi feita Vila Real da Praia Grande (SOUZA, 1993).
         Em termos demográficos, o Recôncavo, com sua forma de balão, tem a
oeste de sua boca, ou à esquerda, a sede municipal do Rio de Janeiro, e a leste, a
Banda d’Além. Nas beiras e logo adentro das bandas oeste e leste do balão em
direção ao norte, estão, nos séculos 16 e 17, engenhos de açúcar e plantações de
cana, crescentemente dotados de africanos escravizados, e mínimos povoados
informais junto à atividade econômica da indústria açucareira. As terras
chamavam-se, segundo a tradição indígena, Inhaúma, Iguaçu, Irajá, Jacutinga,
Maricá, Meriti, Pavuna, Piratininga, Sacopema.
         A motivação inicial para a o colar de engenhos foi o deslocamento de São
Vicente para a Guanabara do centro principal da produção açucareira do Brasil
meridional. A indústria açucareira era uma forma de assentar gente em favor de
dar-se concretude à ocupação lusa; tratava-se de uma atividade para o comércio
exterior do interesse metropolitano, e não uma colonização autonomista como a
que houve na América do Norte. Por volta de 1630, havia 60 engenhos. Dez anos
depois, 110, quando o Rio de Janeiro passou a fornecer açúcar a Lisboa em vista
da tomada de Pernambuco pelos holandeses. No final do século 17, havia mais
de 120 engenhos em operação. FRAGOSO e FLORENTINO (2001, p. 65)
reportam 130 “fábricas de açúcar” no grande entorno do Recôncavo, em 1680.
                                                                               49




         O cultivo do açúcar levou à obtenção da mão-de-obra africana
escravizada. O ingresso de negros foi facilitado pela retomada de Angola em
1648. A massa populacional africana cresceu enormemente durante a segunda
metade do século. Isso ocorreu, tanto pela sua qualidade para a atividade laboral,
como pelo fato de a escravidão dos indígenas se ter tornado difícil pela ação dos
jesuítas e das autoridades eclesiásticas locais. A tese era a de que os índios não
poderiam ser escravizados.
         Como em FRAGOSO (2000 e 2003), os casais portugueses proprietários
dos engenhos e plantações desenvolvem-se como bandos. São sistemas sociais de
lealdades formadas e cobradas. Novos sistemas podem emergir pela insatisfação
quanto aos retornos em vista dos “investimentos” de lealdade. Os complexos
familiares (em que se somam os dependentes e clientelas) disputam entre si
mercês régias novas ou a renovação das antigas, bem como a presença no Senado
da Câmara e a investidura nos cargos camarários, e ainda como irmãos-membros
principais da Santa Casa da Misericórdia (BOXER, 2002, p. 299-308).
         Tais bandos eram redes sociais com componentes e lealdades pontuais
diferentes conforme o que estivesse em jogo e contra quem se estivesse
concorrendo. Dependia, ainda, da negociação ou de mesmo deixar passar uma
oportunidade, de molde a manter-se um certo equilíbrio na captura de proveitos.
         O conjunto desses bandos devia formar, como se observa nas ciências
sociais de hoje, um grande grupo de interesses, quando se tratasse de preservar o
status quo do sistema geral de privilégios, que incluía por certo a auto-regulação
pelos bandos das suas disputas por ganhos, cargos e direitos, bem como a
exclusão de qualquer bando externo.




        BANDOS DE INTERESSES NA GUANABARA

        Na lógica das relações dentro do sistema do Império português, os Correa
do Rio de Janeiro são uma “dinastia” que serve na governação da cidade e da
capitania do Rio de Janeiro como garantes da importância da povoação para a
preservação de Angola e do Oriente. Tratam-se os Correa de gente de lealdade
metropolitana e não de “conquistadores”.
        A força dos Correa surge, como diz COARACY (1944; p. 12), da figura
de Mem de Sá, como “tio” e protetor de Salvador Correa de Sá, o Velho, e de
Estácio de Sá. Isso aconteceu mesmo que não fossem sobrinhos, de rigor. Estácio
de Sá foi sobrinho-neto, uma vez que neto de Guiomar de Sá, irmã de Mem, e de
um Álvaro Pires. Salvador Correa de Sá, o Velho, foi filho do casamento de
Gonçalo Correa da Costa com Filipa de Sá, filha de Martim de Sá Soutomaior,
primo-irmão de Mem de Sá. Tais dados são os constantes do “Nobiliário” de dom
                                                                             50




Antônio de Lima e Pereira, publicados por Carvalho Franco em “Os Correas de
Sá na história das minas de São Paulo”, conforme Coaracy.
        A “dinastia” dos governadores Correa é mostrada do seguinte modo:
Salvador Correa de Sá, o Velho; Martim Correa de Sá, filho do Velho; Duarte
Correa Vasqueanes, meio-irmão patrilinear do Velho; Salvador Correa de Sá e
Benevides, neto do Velho; João Correa de Sá, irmão inteiro do anterior e neto do
Velho; Tomé Correa de Alvarenga, sobrinho-neto do Velho; e Martim Correa
Vasqueanes, filho de Duarte Correa Vasqueanes e sobrinho do Velho.
        Contra o bando dos Correa, vai-se formar sua oposição, com base no
poder dos vereadores da Câmara Municipal e dos seus oficiais: os
“conquistadores”, de os Correa foram um grupo a parte.
        Os ditos “conquistadores” e seus agregados estabeleceram outras
referências com que se identificarem como grupos de interesses, que podiam ou
não se aliar aos Correa. Tinham como tronco comum, como que um totem
ancestral, as pessoas de Jordão Homem da Costa e de Aleixo Manuel Albernaz,
“conquistadores” típicos que se fixaram de vez e espalharam descendentes (ver
FRAGOSO, 2000 e 2003).
        Em FRAGOSO (2001, p. 60), se tem que o governador da capitania do
Rio de Janeiro, entre 1644 e 1645, Francisco de Soutomaior, escreveu que as
eleições ao Senado da cidade eram dominadas por pessoas da facção dos
Correas e as dos Manuéis que são dois bandos e parcialidades de que resultam
tantas monstruosidades tão prejudiciais ao serviço de Deus e de Sua Majestade.
O texto informa ainda que só pode tomar posse de seu cargo acompanhado de
cem mosqueteiros.
      Haveria três visões interligadas que validavam a autopercepção dos
“conquistadores” como nobres da terra e assim “homens bons”, conforme se tem
em FRAGOSO (2000, 2001 e 2003), NIZZA DA SILVA (2009) e CARVALHO
(2017, p. 159-160):


•     O entendimento muito conveniente para si de que, no Novo Mundo, se
      reproduzia o desenho de guerra em nome do rei e da Cruz, ocorrido na
      conquista das rotas e do comércio das Índias, no início do século 16. Por
      analogia, era justa a apropriação, pelos conquistadores do Novo Mundo,
      para si mesmos, suas famílias e agregados, dos bens, meios e recursos
      naturais como patrimônio que fosse do rei e deles, como seus agentes.
•     Essa construção mental determinaria que os conquistadores do Novo
      Mundo devessem ter reservados para si e seus descendentes, que só se
      casariam entre si para concentrar o teor fidalgo e sua inteira identidade
      portuguesa, os cargos da câmara municipal e da governação régia. Se
      fossem homens, sucederiam aos seus diretamente; se mulheres, para os
                                                                              51




      seus maridos e filhos. Os filhos e filhas que tivessem com as indígenas
      seriam bastados, nunca legítimos ou legitimados.
•     A existência da escravidão dos silvícolas e depois dos negros sinalizava
      que ser nobre era natural aos conquistadores, sendo típica a sujeição dos
      inferiores. Em um extremo da comunidade, os nobres, em contraste com o
      outro extremo, o dos escravizados. No entremeio: os burgueses incipientes
      e os homens livres sob dependência. A estrutura muito estável da indústria
      açucareira dava condições para que a estrutura social fosse afinada com os
      critérios do Antigo Regime europeu.


       O pertencimento dos indivíduos à qualidade de nobreza da terra na região
da Guanabara se confirmava por meio dos casamentos entre primos e mesmo
entre tios e sobrinhas, ou ainda entre cunhados (viúvos ou solteiros) e cunhadas
(irmãs viúvas, ou solteiras, das falecidas). Na Guanabara, não se pertencia a
“casas” claramente identificáveis como ocorria na alta nobreza de Portugal do
século 17. Por cá, na Guanabara, nos séculos 16 e 17, e tudo isso estava em
formação, ou se dirigia para tanto. Os “apelidos” (fora o “Correa”) eram incertos
quanto a atestarem uma dada origem de uma pessoa.
       O que havia era uma trama de parentescos, ou seja, uma rede social em que
alguém era avaliado pela carga relativa maior ou menor de sangue “conquistador”
ou de algum berço fidalgo; o que fazia com que se buscasse o aumento da dose,
ou no mínimo a sua preservação, nos filhos, nas filhas, nos netos e nas netas,
desse valor social. Os portugueses poderosos da Guanabara, pode-se argumentar,
eram um simulacro da pequena nobreza provinciana do Reino. Foram
transplantados para um cenário no outro lado do mundo, longe e abaixo do
Equador, com fauna, flora e habitantes do tempo da Pedra. Tinham o ônus, que
assumiram, de autoconstruir-se identitariamente e apresentar-se favoravelmente
no âmbito império português e nas circunstâncias do Antigo Regime. A gente da
Guanabara estava lá para ficar; eram imigrantes na linguagem de hoje que, no
geral, só se passaram a conhecer, uns aos outros, na nova terra, vindos que foram
de lugares diversos, como Barcelos, a Madeira, Setúbal, Coimbra, a Terceira).
Tendiam à descensão social e pobreza em seus lugares de origem.
       Queriam-se fidalgos, à semelhança dos reinóis, e não gente comum que
tivesse vindo para aventuras. Viam-se como “homens bons” capazes, com
exclusividade, para o exercício do poder uma vez que eram os titulares, por
sucessão hereditária, do poder fundante do Rio de Janeiro. Não se confundiam,
como modelo de elite (especialmente nos séculos 16 e 17) com os pioneiros da
vila de São Paulo, no planalto vicentino, comunidade de notável extroversão
social, na forma da miscigenação dos brancos com os indígenas, na quase
ausência do elemento negro escravizado e no intenso sertanismo como meio de
                                                                                52




vida, em que se deixava a vila vazia da gente que se embrenhava no mato, em
bandeiras, por longos períodos (BRUNO, 1984, p. 71-96).
         E quanto os adventícios chegados ao Recôncavo? Esses esbarram no
aparato instalado (FRAGOSO, 2001). Os novos têm de lutar por ascensão
sociopolítica e econômica, pelas beiradas. Os nobres da terra consideram gente
comum aqueles que não são tipicamente do seu meio; devem ter funções
subalternas, como dependentes e artesãos em todas as artes. FRAGOSO (2001)
nomeia “primeiros povoadores” aos que logo chegam, mas não satisfazem os
critérios de inclusão dos que se autoidentificam como “homens bons”. Os novos
tendem a não ter meios de reproduzir, nos filhos, o seu eventual sucesso; uma vez
que a concorrência da rede dos antigos é muito ativa nas suas capturas de
oportunidades e no bloqueio dos que vêm do Reino sem liames com os da classe
senhorial em formação.
         A referida nobreza da terra, ainda que se sustentasse em parte nos
recursos das regalias e proventos das mercês, tinha no açúcar e seu comércio o
lastro econômico principal. No entanto, o açúcar guanabarino era ruim, como
tinha sido de má qualidade o vicentino, se comparado com o de Pernambuco e o
da Bahia. Os comerciantes europeus não o queriam, a não ser por menor preço.
Por que ir tão mais longe para produto pior? Entretanto, o rei precisava dos
“conquistadores” para seu domínio da Angola e como bastião militar e comercial
para o caminho das Índias pela, hoje chamada, corrente marítima do Brasil.
Assim, através de medidas protecionistas e compensatórias de toda a ordem, o
açúcar fluminense é tornado lucrativo para dar apoio à gente da Guanabara.
         A população do município, em meados do século 17, contava-se por volta
de 10 mil pessoas, distribuída entre a cidade e as terras ao longo da Guanabara.
Bem menos da metade era de elementos da raça branca; o resto, de mestiços
dependentes ou pobres (mamelucos, de regra), de índios cativos e de escravos
negros. No início do século 18, a população, na mesma área, seria de cerca de 20
mil, metade na cidade, metade nas terras junto à Baía (GORENSTEIN, 2005, p.
54).


      A CONSTRUÇÃO SOCIAL DO PODER

      Francisco da Fonseca Diniz, a nossa referência

        Como já tanto dito, na região da Guanabara, os parentescos eram
procurados como condição para o sucesso nos planos político e econômico e no
da honra social. Para dar exemplo desse fenômeno, estabeleço como referência
central o personagem seiscentista Francisco da Fonseca Diniz. Outros pivôs
(avôs, avós, tios, tias, irmãos, irmãs sobrinhos e sobrinhas de Francisco) poderiam
ser usados para genealogias; mas a ele, Francisco, eu conheço de perto. Confirmei
                                                                              53




minha escolha dessa referência quando, ao começar a escrever este ensaio,
compulsei MACEDO SOARES (1993) e cheguei ao nome “Fonseca”. Trata-se
do bairro e da rua que remetia a Francisco da Fonseca Diniz.
         Tanto a área como o caminho que a cortava tinham o nome “do Fonseca”.
A terra, que se tornou bairro, manteve o nome, desde meados do século 17 até
hoje. O caminho fez-se uma via pública, no ano de 1856, quando a denominação
tradicional foi substituída em homenagem ao doador da área ao Município,
sucessor hereditário de Francisco, de nome Boaventura Ferreira Maciel,
passando-se a chamar alameda São Boaventura. Atualmente, no século 21, restou
o nome “Fonseca” para o bairro correspondente a parte menor das terras que
foram de Francisco e, em seguida, de seu filho primogênito Baltazar de Abreu
Cardoso.
         Francisco da Fonseca Diniz, vindo da sede do Município, adquiriu terras
na Banda d’Além, em 1651. A aquisição foi feita aos padres da Companhia de
Jesus, procuradores dos índios de São Lourenço. Tais índios são o povo do arraial
que Arariboia estabeleceu, em 1573, na vasta área que tinha como centro o atual
bairro niteroiense de São Lourenço. Os jesuítas se tornaram desde o século
anterior, o 16, grandes proprietários diretamente e intercessores de assuntos
indígenas.
         Francisco da Fonseca Diniz estudou medicina em Salamanca, na
Espanha, (e não em Coimbra, como antes escrevi em CARVALHO, 2008)
formando-se em 1637 (MACEDO SOARES, 1993). Francisco da Fonseca Diniz
não foi um médico nos termos que hoje conhecemos. Naqueles tempos, século
17, e nos logo seguintes, a maior parte do atendimento de doentes era feita por
profissionais que, na tradição portuguesa, se chamavam cirurgiões-barbeiros,
barbeiros e boticários, e os seus aprendizes (HERSON, 1996, p. 20 e 24). Havia
ainda os entendidos vindos da cultura ameríndia, com suas soluções exóticas.
Francisco da Fonseca Diniz certamente não clinicou ou atendeu doentes pobres
como determina a ética médica a contar do século 19. A qualificação de Francisco
lhe deve ter servido para cuidar de seus escravos negros e servos indígenas,
mantê-los aptos, bem como para saber como escolher os africanos mais
convenientes por ocasião da sua compra no porto do Rio de Janeiro.
         Francisco da Fonseca Diniz e Isabel Rangel de Macedo (a segunda do
nome) tiveram o mais velho Baltazar de Abreu Cardoso, e outros nove filhos.
Três deles religiosos: o frei Manuel de São José; o frei Jorge da Apresentação,
batizado em 11 de junho de 1645, prior do convento do Carmo no Rio de Janeiro;
e o frei capuchinho Francisco da Cruz, batizado em 10 de março de 1655; e mais:
Isabel Rangel de Macedo, Beatriz Rangel de Macedo, Maria de Abreu
Soutomaior, José da Fonseca Rangel e João de Abreu da Fonseca
(RHEINGANTZ, 1967, vol. II, p. 150-151; MACEDO SOARES, 1947, vol. II,
p. 6 a 8).
                                                                               54




        Não sei a explicação de Francisco da Fonseca Diniz ter assumido o
apelido “Diniz” e seu filho Baltazar de Abreu Cardoso, o sobrenome “Cardoso”;
neste último caso, é possível que tenha sido por conta de um padrinho da gente
de apelido Cardoso, relevante no século 17 no Rio de Janeiro, em suas relações
com os Azeredo Coutinho.

        Jorge Fernandes de Fonseca e Beatriz da Costa Homem,
        genitores de Francisco

          Francisco da Fonseca Diniz era natural do Rio de Janeiro, nascido por
volta de 1616, filho de Jorge Fernandes de Fonseca e de Beatriz da Costa Homem.
          Jorge Fernandes da Fonseca foi advogado licenciado pela Universidade
de Coimbra. Na história da Capitania de São Vicente, foi governador (capitão-
mor) nos anos de 1653 e 1660, podendo ser encontrado nas crônicas vicentinas.
          O doutor Jorge Fernandes de Fonseca, assim conhecido com o axiônimo
“doutor”, foi um notável personagem colonial. Jorge nasceu em Buarcos, perto
de Coimbra, Portugal, por volta da 1585. Casou-se, em 1615, com Beatriz da
Costa Homem (RHEINGANTZ, 1967, II, p. 150); casamento possível, parece,
pela condição de letrado apresentada por Jorge, que lhe dava qualidade pelos
costumes reinóis, para unir-se a uma mulher de pai e avô “conquistadores, como
se verá neste texto. Também foi superada a condição de cristão-novo de Jorge
(referida em SALVADOR, 1976, p. 35, 170 e 171), devendo ter sido percebido
como convertido sincero, ainda mais se seu ingresso na Universidade de Coimbra
se tiver dado sem a anotação de cristão-novo. O consórcio com Beatriz da Costa
Homem, com certeza, levou à aceitação de Jorge como um “conquistador” por
adoção, ou foi consequência dessa aceitação prévia.
          Jorge Fernandes da Fonseca, Capitão-mor de São Vicente. Em 1660,
com autorização do Governador Salvador Correa de Sá e Benevides, elevou a
vila a povoação de Paraty, a requerimento de Domingos Gonçalves, Capitão da
dita povoação. – Milliet de St. Adolphe, vd. Paraty (MACEDO SOARES, 1947,
vol. II, apêndice, p. 89).
          Observe-se que no ano de 1660, Salvador Correa de Sá e Benevides era
governador geral das chamadas Capitanias do Sul. Ainda a comentar que o ano
de “1660”, indicado na transcrição, parece avançado, uma vez que Jorge nascera
por volta de 1585. No entanto, o mesmo dado está em SALVADOR (1976, p.
253-254), com indicação de outra fonte. Jorge teria perto de 75 anos. Não era
estranho viver-se muito, entre os “conquistadores”, ou entre os genros dessa
gente, como o caso de Jorge. O sogro dele, Aleixo Manuel Albernaz viveu por
mais de 80 anos.
          Jorge era filho de Francisco da Fonseca, natural de Aveiro, e de Juliana
Nunes, de Lisboa. Em 1612, estava no Rio de Janeiro exercendo alguma atividade
profissional de jurista. É, portanto, certo que tenha sido um dos primeiros ou o
                                                                              55




primeiro advogado formado academicamente residente no Rio de Janeiro, como
já referido.
         Por volta de 1615, Jorge casou-se com Beatriz da Costa Homem, filha de
Aleixo Manuel Albernaz e de Francisca da Costa Homem. Beatriz da Costa
Homem era irmã do reverendo padre Pedro Homem Albernaz, administrador da
Repartição Sul (Capitanias do Sul), em diversas interinidades, como em
RHEINGANTZ (1967, vol. II, p. 513).
         O casal Jorge Fernandes da Fonseca e Beatriz da Costa Homem teve mais
cinco filhos, além de Francisco da Fonseca Diniz: Gregório Nazianzeno da
Fonseca, o padre Manuel da Fonseca Homem, outro Jorge Fernandes da Fonseca,
capitão, e mais Antônio e Matias, de quem não há mais notícias. De quase todos
há descendência que vem descrita em RHEINGANTZ (1965 e 1967).

        Jordão Homem da Costa e Apolônia Domingues,
        bisavós maternos de Francisco

        Francisca da Costa Homem foi filha de Jordão Homem da Costa e
Apolônia Domingues (ou Rodrigues), nascida por volta de 1532. RHEINGANTZ
(1965, vol. I) informa que Jordão Homem da Costa nasceu por volta de 1522 e
faleceu depois de 1573, no Rio de Janeiro. Jordão e Apolônia casaram-se, por
volta de 1552, na ilha Terceira, Açores. Ambos eram naturais da Terceira. A filha
do casal Francisca, esposa de Aleixo Manuel, era a mais velha de três irmãs;
também nasceu na Terceira, por volta de 1552 (BELCHIOR, 1965, p. 33 e 134).
        O pesquisador Marcelo Meira Amaral Bogaciovas (2005) identifica os
seguintes filhos do casal Jordão Homem da Costa e Apolônia Domingues (ou
Rodrigues): Francisca da Costa Homem (mulher de Aleixo Manuel Albernaz, o
Velho), Ana da Costa (ou Rodrigues), Antônio da Costa e Margarida da Costa.

        Aleixo Manuel Albernaz, o Velho, e Francisca da Costa Homem,
        avô e avó maternos de Francisco

         Aleixo Manuel Albernaz, dito o Velho pelos genealogistas, sogro do
doutor Jorge Fernandes da Fonseca e avô materno de Francisco da Fonseca Diniz,
foi figura importante no Rio de Janeiro. Encontrava-se vivo ainda em 1619, com
80 anos de idade, quando serviu de testemunha na inquirição procedida para a
entrada do Mosteiro de São Bento, de Frei Plácido da Cruz (BELCHIOR, 1965,
p. 307, 308 e 360). Chamou-se Rua do Aleixo Manuel a atual Rua do Ouvidor,
no Rio de Janeiro. Suas terras iam até essa rua. Assim chamou-se “do Aleixo
Manuel” por um século; até que lá residisse o primeiro Ouvidor (GERSON, 2000,
p. 42).
         MANUEL, Aleixo - Oficial da Câmara da Cidade do Rio de Janeiro, em
1584, 1587, 1588, 1592 e 1609, sendo que na vereação de 1588 saiu eleito juiz
                                                                              56




ordinário. Considerado um dos conquistadores do Rio de Janeiro, para a cidade
teria vindo em companhia do Capitão-mor Estácio de Sá, ajudando-o a povoá-
la. Aparentado com Manuel de Brito, dono de sesmaria na qual se erguia o atual
morro de São Bento, obteve seu consentimento para nele construir uma ermida
em louvor a Nossa Senhora da Conceição, o que realmente fez no ano de 1582.
[...] Teve o posto de capitão de infantaria da cidade, em 1611, ano em que serviu
de perito na demarcação da sesmaria doada por Manuel de Brito ao mosteiro de
São Bento. Era descendente de família nobre, casado com Francisca da Costa
Homem, ambos naturais da ilha Terceira, nos Açores (BELCHIOR, 1965, p. 307,
308 e 360).
         Os filhos de Aleixo Manuel Albernaz, o Velho, e Francisca da Costa
Homem foram muitos. Registram-se o padre Pedro Homem Albernaz, o capitão
Aleixo Manuel, o Moço, que também aparece como Aleixo Manuel Albernaz, e
Francisco da Costa Homem, e ainda Beatriz da Costa Homem, Maria Albernaz e
Inês da Costa Homem (ver RHEINGANTZ, 1965, vol. I, p. 446; BOGACIOVAS,
2005). Foram irmãos inteiros de Aleixo Manuel Albernaz, o Velho: Bartolomeu
Albernaz e Manuel Albernaz, ambos vindos ao Rio de Janeiro, e mais Isabel de
Faria (BOGACIOVAS, 2005).
         Marcelo Meira Amaral Bogaciovas (2005) identifica os seguintes filhos
de capitão Jordão Homem da Costa e Apolônia Domingues (ou Rodrigues):
Francisca da Costa Homem (mulher de Aleixo Manuel Albernaz, o Velho), Ana
da Costa (ou Rodrigues), Antônio da Costa e Margarida da Costa.
         Aleixo Manuel Albernaz, o Velho, e seus irmãos podem ter sido netos ou
sobrinhos-netos de Afonso Albernaz, um escudeiro-fidalgo nascido por volta de
1470, na ilha do Faial (BOGACIOVAS, 2005). Marcelo Meira Amaral
Bogaciovas (2005) confirma que não se sabe quem foram os pais de Aleixo
Manuel Albernaz, o Velho. Todavia, na sua percepção de genealogista, entende
que a mãe de Aleixo (não identificada, mas supostamente de apelido “Faria”, a
chamar-se de “Fulana” de Faria) teria, uma vez viúva (de alguém de apelido
“Albernaz”; a chamar-se “Fuão” Albernaz), casado com Jordão Homem da Costa,
que então era viúvo de Apolônia Domingues (ou Rodrigues).
         Desse modo, como escreve Marcelo Meira Amaral Bogaciovas, Jordão
Homem da Costa e “Fulana” de Faria, ambos de antes viúvos, passaram a viver
na Terceira ou no Faial, reunindo os filhos e as filhas de seus anteriores
casamentos. Aleixo Manuel Albernaz, o Velho, e seu irmão inteiro Manuel
Albernaz (ambos filhos de “Fuão” Albernaz e “Fulana” de Faria) casaram-se com
duas filhas de Jordão Homem da Costa e Apolônia Domingues (ou Rodrigues),
respectivamente: Francisca da Costa Homem e Margarida da Costa. Jordão
Homem da Costa e “Fulana” de Faria teriam tido, juntos, a Luís de Faria Homem,
que também se radicou na região da Guanabara (BOGACIOVAS, 2005).
         O valor da solução genealógica de Marcelo Meira Amaral Bogaciovas é
que ela ajuda a entender-se a formação do congregado de bandos do Rio de
                                                                             57




Janeiro, em que se combinam no topo, as origens Manuel (ou Albernaz) / Homem
da Costa (ou Costa Homem; a que se junta interligadamente o composto Mariz /
Rangel de Macedo.


       Baltazar de Abreu e Isabel Rangel de Macedo (primeira do nome),
       sogros de Francisco

         Por volta de 1641, Francisco da Fonseca Diniz casou-se com Isabel
Rangel de Macedo (segunda do nome), filha de Baltazar de Abreu (com o
acréscimo de “de Soutomaior”, em alguns registros) e de Isabel Rangel de
Macedo (primeira do nome), filha de Julião Rangel de Macedo e de Beatriz
Sardinha.
         Balthazar de Abreu seria descendente do galego dom Pedro Alvarez - ou
de Abreu - de Sotomaior, o “Pedro Madruga”. Não podia ser filho, conforme diz
RHEINGANTZ (1965, vol. I, p. 3), em vista da desarticulação temporal.
Balthazar de Abreu foi possivelmente descendente, por algum caminho, de dom
Pedro e de sua segunda cônjuge, Francisca de Duque Estrada. MACEDO
SOARES (1947, vol. I, p. 31-32) transcreve o padre Antônio Carvalho da Costa,
ao comentar o apelido “Duque Estrada”, em Chorographia Portugueza,
Província da Estremadura, cap. 21, p. 607: Dom Pedro Alvarez de Sotomaior,
fidalgo galego, visconde de Tuy, passou a este reino seguindo o partido d’el Rei
Afonso V, que o fez conde de Caminha. Casou com Dona Teresa de Távora, filha
de Álvaro Pires de Távora, Senhor de Mogadouro. [...] Voltando para Castela
viúvo, casou segunda vez com dona Francisca de Estrada, filha de Henrique
Duque Estrada, o qual era cavalheiro principal em Castela, filho de Álvaro
Gonçalves Duque Estrada e de sua mulher Dona Úrsula Lopes de Mendonça,
irmã de Diogo Furtado de Mendonça.
         Baltazar de Abreu nasceu na Madeira, após 1583, e faleceu no Rio de
Janeiro, em 9 de julho 1659. Foi moço fidalgo da Casa Real (MACEDO
SOARES, 1947, vol. II, p. 5, 6 e 7). Baltazar de Abreu era alguém bem visto. A
prova disso está em que o seu apelido “Abreu” foi adotado por vários dos seus
descendentes, como o caso do filho primogênito de Francisco da Fonseca Diniz
e Isabel Rangel de Macedo (segunda do nome), que se chamou Baltazar de Abreu
Cardoso.

       Julião Rangel de Macedo e Beatriz Sardinha,
       genitores de Isabel Rangel de Macedo
       (primeira do nome), e assim avós paternos da mulher de Francisco

        Do que se conclui de SOVERAL (2012, nota 62; e 2018, nota em e-mail),
Julião Rangel de Macedo foi filho do abade Damião Dias Rangel, este nascido
                                                                                 58




cerca de 1519 (prelado-titular de Santo Isidoro, marco de Canavezes, no ano de
1540), e de Violante Bernardes. SOVERAL (2012, nota 62) refere-se aos que
seriam irmãos inteiros de Julião Rangel de Macedo: o doutor Cosme Rangel de
Macedo, do Conselho da Fazenda e desembargador do Paço, em 1583; e Jerônimo
Rangel, que casou a 13 de janeiro de 1597, com certa Maria Teixeira; referido no
assento de casamento como “Jrmº Rangel, da freguesia de Santa Olaia, fº se dizia
de Damião Dias Rangel, abade de Santo Isidoro, já defunto, e de (espaço em
branco) moça solteira.”
          Conforme Manuel Abranches de Soveral, o abade Damião Dias Rangel
foi filho de dom Diogo Dias Rangel, prior do Mosteiro de Santo Estevão de
Vilela, nascido cerca de 1495. A mãe de Damião foi Catarina Anes Toscano, com
quem dom Diogo teve filhos entre 1518 e 1534.
          Dom Diogo deve descender, possivelmente como neto, de Pedro Álvares
Rangel e de Inês Sanches de Macedo. Neto desses Pedro e Inês, seja por via
feminina ou masculina, sendo presumível que o seu pai, filho ou genro de Pedro
e Inês, se tenha também chamado "Diogo", daí seu nome inteiro: Diogo Dias
(patronímico do nome de batismo Diogo) Rangel. Pedro Álvares Rangel foi
fidalgo da Casa do rei dom Afonso III. Também sobre Julião Rangel de Macedo
se tem: MACEDO SOARES, 1947, vol. II, p. 6, 7, 17, 40, 55, 56, 57 e 77; e
GOMES, 2017, p. 533.
          Julião foi fidalgo da Casa do rei dom Filipe I de Portugal. Passou à
conquista do Rio de Janeiro e foi feito Juiz de Órfãos, nos fins do século 16. Em
1583, substituiu a Salvador Correa de Sá, o Velho (MACEDO SOARES, 1947,
vol. II, apêndice, p. 3). Chegou ao Rio de Janeiro, em companhia do Governador-
Geral Mem de Sá (BELCHIOR, 1965, p. 385, 386 e 387).

        Beatriz: a referência Sardinha

         Beatriz Sardinha é tida por diversos genealogistas como tendo sido irmã
inteira do primeiro bispo do Brasil, dom Pero Fernandes Sardinha, condição que
eu vinha tomando como correta, como em CARVALHO (2008). Esse parentesco
está em RHEINGANTZ (1965, vol. I, p. 139; 1967, vol. II, p. 196); e junto a
outras considerações em MACEDO SOARES (1947, vol. I, p. 36, 41, 44-45, 58,
60-61, 73, 75, 83, 85-86, e 133-134; vol. II: p. 16-17, 40, 57, 59, 78, 80, 82 e 85;
vol. I, apêndice, p. 7 e 12; vol. II, apêndice, p. 86). Parece que Rheingantz, sem
atenção, simplesmente repetiu Macedo Soares.
         No entanto, na revisão que fiz deste assunto, em 2017, observei, em
debates no portal Genea Portugal, que dom Pero Fernandes Sardinha, tendo
nascido cerca de 1496, em Évora, no Reino, e morto em 1556, não poderia, em
absoluto, ter sido irmão de Beatriz Sardinha, que era mulher jovem em meados
do século 16, quando dom Pero tinha perto de 60 anos de vivo. Pelo que
depreendo das discussões, em especial do dito por Gilson Caldwell do Couto
                                                                               59




Nazareth, não se sabe quem foram os pais de dom Pero, o que é sem dúvida
curioso para quem viria a ser um prelado. O respeitado genealogista fluminense
Gilson Nazareth (falecido em 2016) presume que Beatriz Sardinha, mulher de
Julião Rangel de Macedo, tenha sido filha de Gaspar Sardinha e Filipa Gomes.
Gaspar teria nascido entre 1524 e 1527. No ano de 1557, Gaspar e Filipa tiveram
um filho, em Porto Seguro, na Bahia, de nome João, que se chamaria, quando
adulto, João Gomes Sardinha.
         Neste quadro, Beatriz Sardinha foi irmã inteira, possivelmente mais nova,
desse João Gomes Sardinha. Essa argumentação teria suporte, em parte ao menos,
no processo de canonização do padre José de Anchieta. Em suma, Filipa Gomes
teria sido, com Gaspar Sardinha, mãe de João Gomes Sardinha e de Beatriz
Sardinha. Concluo das entrelinhas da manifestação de Nazareth (mas sem que ele
o diga) que dom Pero Fernandes Sardinha pode ter sido tio, seja materno ou
paterno, de Gaspar Sardinha, ou mesmo pai de Gaspar, o que não era incomum
no tempo, como foi o caso de Julião Rangel de Macedo, filho de abade e neto de
prior, como se escreveu acima. O que se pode perceber é que dom Pero Fernandes
Sardinha foi parente de Gaspar Sardinha, sendo regular a vinda de parentelas para
as áreas de conquista.
         Sobre a investidura de dom Pero se tem que, por bula papal de 12 de
junho de 1514, criou-se o Bispado de Funchal, passando a ele a jurisdição sobre
o Brasil. Por nova bula papal, de 25 de fevereiro de 1551, o Brasil foi
desmembrado do Bispado de Funchal para constituir bispado à parte, sufragâneo
do Arcebispado de Lisboa. O primeiro bispo foi dom Pero Fernandes Sardinha,
que em 22 de junho de 1552 chegou à Bahia. Dom Pero morreu tragicamente, em
1556, quando de viagem para o Reino.
         O tio materno (e não avô materno, como se pensava antes) de Isabel
Rangel de Macedo (primeira do nome), João Gomes Sardinha andou, em 1613,
barganhando terras com os índios na Banda d’Além (MACEDO SOARES, 1993)

        Julião e Beatriz também foram genitores de Paula Rangel de Macedo,
        mulher de Antônio de Mariz Loureiro; isso tem as implicações a seguir

        Julião Rangel de Macedo e Beatriz Sardinha - genitores de Isabel Rangel
de Macedo (primeira do nome) - foram também pais de Paula Rangel de Macedo.
Paula Rangel de Macedo casou-se com Diogo de Mariz Loureiro, filho do famoso
Antônio de Mariz e de Isabel Velho (ver ainda GOMES, 2017, p. 529-532; a
grafia “Mariz” parece mais adequada; é lugar na região de Barcelos, em Portugal,
onde Antônio nasceu). Diogo foi oficial da Câmara do Rio de Janeiro, em 1599,
e nomeado aos 31 de dezembro de 1606 para o cargo de Provedor da Fazenda
Real da Alfândega do Rio de Janeiro, que seu pai, já ocupara antes. Diogo de
Mariz Loureiro e Paula Rangel de Macedo tiveram a Maria de Mariz (segunda do
nome).
                                                                              60




          Esta Maria não deve ser confundida com sua tia, irmã-inteira de seu pai
Diogo, Maria de Mariz (primeira do nome), que se casou com Tomé de Alvarenga
(BELCHIOR, 1965, p. 315). Vale a digressão: conforme RHEINGANTZ (1965,
vol. I, p. 44), Tomé de Alvarenga nascido por volta de 1564, casou-se com Maria
de Mariz (primeira do nome), em 1594. O casal Tomé e Maria teve, entre outros,
a Maria de Alvarenga, nascida por volta de 1595, e falecida em 1649. Maria de
Alvarenga casou-se, em 1615, com Manuel Correa, nascido por volta de 1585,
morto em 1648. Manuel Correa e Maria de Alvarenga foram pais de Tomé Correa
de Alvarenga, governador da Capitania em duas oportunidades. Manuel Correa
foi filho de Gonçalo Correa da Costa (pai de Salvador Correa de Sá, o Velho) e
de sua segunda esposa Maria Ramires (RHEINGANTZ, 1965, vol. I, p. 370-371),
sendo assim meio-irmão de Salvador Correa de Sá, o Velho, e irmão inteiro de
Duarte Correa Vasqueanes, que também foi governador da Capitania
(RHEINGANTZ, 1965, p. 377).

        João Gomes de Silva e Maria de Mariz (segunda do nome);
        com as implicações a seguir

        Maria de Mariz (segunda do nome), filha de Diogo de Mariz Loureiro e
de Paula Rangel de Macedo, e seu marido João Gomes da Silva tiveram a Catarina
da Silva Sandoval.
        O capitão João Gomes da Silva nasceu em 1580 e morreu em 1640. Foi
capitão da infantaria e das fortalezas de Santo Antônio da Barra na Bahia e de
São João da Barra no Rio, Provedor da Fazenda Real e Juiz de Órfãos do Rio de
Janeiro (ver na entrada de sua mulher Maria de Mariz, em RHEINGANTZ, e em
GOMES, 2017, p. 142). Conforme GOMES (2017, p. 140-141 e 366),
CARVALHO (2008, p.112) e entradas em RHEINGANTZ (1965, vol. II), João
Gomes da Silva foi filho de Braz Gomes de Sandoval e de Helena da Silva.

        Francisco Sodré Pereira e Catarina da Silva Sandoval;
        com implicações a seguir

        Catarina da Silva Sandoval e Francisco Sodré Pereira (fidalgo da Casa
Real, segundogênito de Duarte Sodré Pereira, 10º Senhor de Águas Belas, em
Ferreira do Zêzere, no Reino, e de Guiomar Ramires de Sousa (CARVALHO,
2008, p. 28-31; MACEDO SOARES, 1947, II, p. 18-21 e 72, e Genea Portugal)
tiveram a Isabel Sodré Pereira (ou “de Sousa”, como dizem alguns, por algum
equívoco de leitura de “Sodré”).
        Por fim, as implicações que seguem, em que as irmãs Isabel Rangel de
Macedo e Paula Rangel de Macedo, filhas de Julião Rangel de Macedo e Beatriz
Sardinha, se vão reencontrar por via de seus descendentes.
                                                                                61




        Baltazar de Abreu Cardoso e sua prima Isabel Sodré Pereira

         Isabel Sodré Pereira casou com seu primo Baltazar de Abreu Cardoso,
filho de Francisco da Fonseca Diniz e Isabel Rangel de Macedo (segunda do
nome). Isabel Sodré Pereira foi trineta e Baltazar de Abreu Cardoso, bisneto, de
Julião Rangel de Macedo e Beatriz Sardinha.
         Baltazar de Abreu Cardoso, esposo de Isabel Sodré Pereira, tornou-se
personagem conhecido na crônica oitocentista do Rio de Janeiro, por conta de um
erro de identificação. O ponto é que a tradição lhe atribui um feito que foi
possivelmente de seu avô materno, seu homônimo, Baltazar de Abreu. É dito que,
em 1635 (sem que se lembre que cerca de doze anos antes de ele nascer), Baltazar
de Abreu Cardoso teria erguido uma pequena capela no cume de um morro
situado em suas terras, em Irajá, então nos arredores do Rio de Janeiro. Essa
ermida foi a origem da igreja de Nossa Senhora da Penha, que veio
posteriormente a dar o nome ao bairro (COARACY, 1944, p. 79). “Penha” é uma
grande e alta massa de rocha. No cume da penha, em Irajá, se construiu a capela
que se tornou, especialmente ao longo do século 18, igreja de romaria. Conforme
COARACY (1944, p. 79), a ermida estava em terras de sesmaria passadas em
1613.
         Neste quadro, o provável é que tenha sido o avô materno de Baltazar de
Abreu Cardoso, o acima referido Baltazar de Abreu, quem verdadeiramente
construiu a capelinha original em resposta devocional por um milagre mediante
a intercessão de Nossa Senhora, como diz a tradição. É possível que o neto tenha
sido um benfeitor quando das obras da edificação da primeira versão de templo
católico mais amplo que veio a ocupar o espaço da ermida, estabelecendo-se
assim a confusão.
         Baltazar de Abreu Cardoso foi coronel do regimento pago do Rio de
Janeiro e dono de dois grandes engenhos entre Irajá (a Penha de hoje) e Campo
Grande. Baltazar de Abreu Cardoso também se vincula à Banda d’Além. Lá
casou-se, na igreja de Nossa Senhora da Conceição, com sua prima Isabel Sodré
Pereira (RHEINGANTZ, 1965, vol. I, p. 6-7; 1967, vol. II, p. 150). Baltazar de
Abreu Cardoso herdou do pai, na Banda d’Além, as terras correspondentes ao
atual bairro do Fonseca, mais uma grande parte do atual bairro do Cubango, até
o Baldeador, e mais chão descendo pela várzea de Icaraí (MACEDO SOARES,
1993).
         O primogênito de Baltazar de Abreu Cardoso e de Isabel Sodré Pereira
chamou-se João de Abreu Sodré Pereira. Os outros filhos foram: João de Abreu
Pereira Sodré, José Pereira Sodré, Francisco Sodré Pereira e frei Baltazar; o
mesmo Baltazar de Abreu Cardoso teve o filho ilegítimo Antônio da Fonseca de
Abreu (MACEDO SOARES, 1947, vol. II, p. 8 e 9).
         Muito curiosamente, o “Pereira”, que vinha de dom Álvaro Gonçalves
Pereira, prior do Crato, e de um de seus filhos, Rodrigo Álvares Pereira, 1º Senhor
                                                                               62




de Águas Belas, em Ferreira do Zêzere, no Reino, some de uso em três gerações
patrilineares daqueles que então adotaram o apelido “Abreu Sodré”; foi, no
entanto, mantido por outros ramos com tronco em Francisco Sodré Pereira, no
Rio de Janeiro. Naquele tempo, antes e em seguida, até o início do século 20, seja
em Portugal ou no Brasil, os apelidos eram escolhidos livremente pelas pessoas
na idade adulta, dando-se preferência por aquelas sobrenomeações que
sinalizassem mais prestígio no repertório dos antepassados ou mesmo fora
(CARVALHO, 2017, p. 207-226).
         Na Bahia, em Pernambuco e no geral do Nordeste há a descendência
ilustre de um sobrinho de Francisco Sodré Pereira, de nome Jerônimo Sodré
Pereira. Esse Jerônimo Sodré Pereira foi o antepassado português de Francisco
Pereira Sodré (1818-1882, que inverteu o sobrenome duplo), barão de
Alagoinhas, e do seu filho, Francisco Maria Sodré Pereira (1836-1903),
governador de Pernambuco e ministro da Justiça, no Império.
         Um sobrinho-neto, Duarte Sodré Pereira, 13º Senhor de Águas Belas, foi
governador de Pernambuco, entre 1727 a 1737, mas não deixou geração por lá;
foi rigorosamente um reinol (ver SILVA, 1992).
         Ver abaixo, o quadro Linhagem principal (Casa de Águas Belas) e os
ramos brasileiros de Sodré Pereira.




        EMBATE ENTRE BANDOS NO RIO DE JANEIRO

        Em COARACY (1944, p. 170-171), no ano de 1666, Francisco da
Fonseca Diniz, como vereador na cidade do Rio de Janeiro, em conjunto com
Matias de Mendonça, Francisco Mendes e Lopes do Lago, todos do Senado da
Câmara Municipal do Rio de Janeiro, peticionaram ao rei a dizer de seu degrado
com a continuidade da prisão, em Lisboa, dos revoltosos do levante de 1660,
contra o governador Salvador Correa de Sá e Benevides. Em 1660, tinha havido
uma revolta que depusera Salvador Correa de Sá e Benevides. Os rebeldes
ficaram senhores da cidade durante vários meses, mas o detestado governador
acabou por reverter a situação. Os cabeças foram presos, um deles enforcado e os
demais remetidos para a prisão do Limoeiro, na capital do Reino, onde
sobreviviam em 1666 apenas dois: Diogo Lobo Pereira e Lucas da Silva. Em
favor desses, seguiu para o Reino, a 2 de junho de 1666, petição assinada por
Francisco da Fonseca Diniz e seus companheiros de Câmara, conclamando o rei
a rever o processo que os havia injustamente penalizado. O rei respondeu a 7 de
fevereiro de 1667, a dizer que já determinara ao conde-regedor da Casa de
Suplicação que abreviasse o processo de soltura. E a 2 de setembro do mesmo
ano comunicava ao Senado do Rio de Janeiro a soltura dos dois, livres da calúnia
                                                                              63




com que o ódio e a paixão lhes haviam falsamente imposto o crime de
inconfidência (MACEDO SOARES, 1993).
         Em 1661, durante a revolta contra Salvador Correa de Sá e Benevides,
Francisco Sodré Pereira (sogro de Baltazar de Abreu Cardoso), comandou as
guarnições das fortalezas no entorno da Guanabara e as companhias de milícias
de Jacarepaguá, São Gonçalo, e Suruí para garantir a defesa do Rio de Janeiro e
buscar a prisão de Salvador Correa de Sá e Benevides que viria de São Paulo com
tropas (COARACY, 1944, p. 160). Não se tem notícia de Francisco Sodré Pereira
ter sido processado por esse ato; com certeza não foi levado a Lisboa.




        EMBATES COM OS PRELADOS

         Durante o século 17, parte da classe senhorial e parcela, ou mesmo a
maioria, dos vereadores da Câmara Municipal, se opunham à autoridade
incontida dos governadores da capitania real do Rio de Janeiro, em especial os
Correa. Não só confrontaram os governadores régios, mas também a presença da
Igreja. Ao que parece, não queriam outro mando que não fosse o seu próprio.
         Quanto ao confronto com a Igreja, uso para escrever o texto abaixo das
informações sobre a Igreja no Rio de Janeiro contidas em COARACY (1944),
das quais já me vali em CARVALHO (2008, p. 51-52).
         O Papa Gregório XIII, em 19 de julho de 1567, instituiu uma prelazia
para o Rio de Janeiro, com poderes semelhantes ao de uma diocese; tudo em linha
com a existência de uma “cidade”, que deveria ter um bispo, como se viu no início
deste artigo.
         Durante todo o século 17, a classe senhorial e os demais do povo não
aceitaram a autoridade eclesiástica. As questões eram a escravidão dos índios e a
intromissão da Igreja na vida privada e nos negócios das pessoas, definindo o
certo e o errado. Sobre a escravidão dos indígenas, a indisposição com a Igreja
ocorria quando a captura e a submissão dos índios eram feitas sem prévia
autorização e sem o pagamento de emolumentos ao prelado.
         No começo do século 17, quando o prelado era o padre João da Costa,
houve problemas. Costa, querendo ser disciplinador, sofreu a revolta da
comunidade, a qual o ameaçou fisicamente. Temeroso, escapou para a vila de São
Paulo. A contrariedade da elite teve sucesso, uma vez que Costa foi destituído,
sendo substituído pelo padre Bartolomeu Lagarto. Esse, por sua vez,
amedrontado não ocupou o cargo. Foi então nomeado o padre Mateus da Costa
Aborim. Em 7 de fevereiro de 1629, Aborim morreu envenenado em sua morada.
         Em seguida, o bispo da Bahia designou o abade do mosteiro de São
Bento, frei Máximo Pereira, para assumir interinamente. Pereira não teve ânimo
para enfrentar a permanente indisposição da comunidade em aceitar
                                                                               64




interferências no seu autogoverno. Logo o velho abade renunciou à sua abadia e
à prelazia, retirando-se para o Reino.
          De modo a que não se ficasse sem comando, o clero local elegeu como
administrador eclesiástico interino o vigário-geral padre Pedro Homem Albernaz,
irmão de Beatriz da Costa Homem, mulher do doutor Jorge Fernandes da
Fonseca.
          Em 9 de setembro de 1632, tomou posse como prelado, o sacerdote
Lourenço de Mendonça, o qual tinha exercido funções de vigário-geral do Peru.
De lá veio para o Rio. Os principais da terra novamente antipatizaram com a
autoridade eclesiástica. Mendonça era intransigente quanto à questão indígena,
bem como preocupado com os desvios de comportamento dos cristãos-novos que
existiam em meio e boa parcela da classe senhorial. Logo aos quatro dias depois
de haver se empossado, era alvo do primeiro atentado.
          Em 13 de setembro de 1632, à noite, indivíduos atiraram pela janela para
dentro do quarto, onde Mendonça dormia, um barril de pólvora com o estopim
aceso. Mendonça fugiu para a rua, mas todos os bens móveis que possuía foram-
se embora no incêndio que se seguiu à explosão. Noutra ocasião, em um segundo
atentado, estando o prelado hospedado em um engenho, em visita pastoral,
pessoas desconhecidas dispararam uma carga de arcabuzes contra o cômodo onde
ele se achava e atearam fogo à choça de palha onde dormiam escravos negros de
sua escolta. Ele escapou novamente. As ofensas contra ele eram inúmeras. Eram
pregados cartazes insultuosos contra o administrador nas paredes das igrejas. Ele
próprio se queixou de lhe terem sujado de alto a baixo a porta de entrada de sua
casa com fezes; tudo como consta em COARACY (1944).
          O povo deliberou desfazer-se dele. Quando Mendonça soube dos planos,
fugiu em um navio que estava de partida para o Reino. Antes disso, transferiu
interinamente a prelazia ao vigário-geral Pedro Homem Albernaz, já nosso
conhecido. Em 2 de setembro de 1639, o padre Pedro Homem Albernaz. Em
1640, com restauração portuguesa dos Bragança, Mendonça recolheu-se a
Toledo, na Espanha.
          Em 8 de junho de 1644, em lugar do padre Pedro Homem Albernaz,
assumiu a administração eclesiástica o padre Antônio de Mariz Loureiro, filho de
Diogo de Mariz Loureiro e de Paula Rangel de Macedo (RHEINGANTZ, 1967,
vol. II, p. 520; GOMES, 2017, p. 367-368). Antônio de Mariz Loureiro, sentindo-
se inseguro no Rio de Janeiro, em vista de ameaças, evadiu-se para o Espírito
Santo. Mesmo lá, os seus inimigos conseguiram envenená-lo na comida. Não
chegou ao óbito. No entanto enlouqueceu e se viu impedido de exercer as suas
funções. Foi removido para Lisboa, nunca vindo a recuperar a plenitude das suas
faculdades mentais. Tudo isso pode parecer fantasia ao leitor, mas é exatamente
o que Vivaldo Coaracy nos narra sobre os acontecimentos no Seiscentos do Rio
de Janeiro.
                                                                              65




         Em 1659, houve novos conflitos de jurisdição entre o prelado de então, o
padre Manuel de Sousa Almada, e a Câmara Municipal. Na noite de 5 de março
de 1659, os inimigos de Almada deram um tiro de peça de artilharia contra a sua
casa. O prelado conseguiu escapar. Então, teve a ideia infeliz de mover uma
devassa para punição dos responsáveis. No entanto, no processo, as testemunhas
ouvidas disseram que tinha sido o próprio Almada o planejador do seu atentado:
queria com isso incriminar os seus inimigos. Não resistindo a toda essa situação,
Almada abandonou o posto e retirou-se para o Reino, transferindo o cargo ao
Vigário Geral Francisco da Silveira Dias.
         A gestão também tumultuada do padre Francisco da Silveira Dias durou
até 1676, quando o Papa Inocêncio XI, ao mesmo tempo em que elevou a
arcebispado a sede episcopal da Bahia, criou os bispados do Rio de Janeiro e de
Pernambuco. O bispado do Rio de Janeiro abrangia todo o território português
desde o Espírito Santo até o Rio da Prata. Elevando-se a prelazia do Rio de
Janeiro à categoria episcopal, esperava-se que fosse dado um paradeiro ao
conflito permanente da Igreja com a sociedade, o que ainda não veio a ocorrer.
         O primeiro bispo foi dom Manuel Pereira, o qual acabou por não assumir,
permanecendo em Lisboa. A administração do Rio de Janeiro continuou assim
novamente com o padre Francisco da Silveira Dias. Em 19 de agosto de 1680, foi
feito bispo dom José de Barros Alarcão. Esse só se apresentou para tomar posse
em 1683. Alarcão era um homem acostumado ao luxo e à vida dissipada, tudo
como consta em COARACY (1944). Já em 1686, a Câmara do Rio de Janeiro
representou contra Alarcão por ter abandonado a sede episcopal para residir na
vila de São Paulo, onde também tinha jurisdição eclesiástica. Nessa vila, levava
uma vida de pândega, sendo um jogador contumaz e mantenedor de duas amásias
(COARACY, 1944). Negociava com ouro e instituíra um tributo em benefício
próprio sobre a captura de índios. Tantas fez dom José de Barros Alarcão que foi
chamado de volta ao Reino. Lá ficou até o ano de 1700, quando sendo inocentado
de suas faltas, voltou ao Rio de Janeiro. Veio a falecer no mesmo ano, enfermo
que estava. Foi enterrado na Igreja do Mosteiro de São Bento e posteriormente
teve seus restos levados para Portugal.
         Em 10 de dezembro de 1700, foi escolhido o sucessor de Alarcão, dom
Francisco de São Jerônimo. Esse veio a tomar posse em 1702. Dom Francisco de
São Jerônimo, finalmente, impôs a autoridade da Igreja aos sempre rebeldes da
Guanabara. Sua gestão durou por vinte anos, sendo notável a ação do Santo Ofício
da Inquisição durante o tempo.
         Ao que parece, pela leitura de COARACY (1944), os prelados não
tinham apoio firme dos governadores. Ficavam por conta própria e sujeitos à
oposição de ao menos parte da classe senhorial e homens livres, todos
interessados em levar a vida como entendessem e em manter a servidão dos
indígenas. Pode-se ainda inferir que prelados como Pedro Homem Albernaz e
                                                                               66




Antônio de Mariz Loureiro, dois homens da classe senhorial local, tinham seus
compromissos e lealdade com a Igreja e não com os seus parentes e afinidades.




        COM O OURO, CHEGA A PAZ DO REI

        Na região da Guanabara, observou-se, nos séculos 16 e 17, uma
experiência muito interessante de ocupação portuguesa. Foi uma decisão que hoje
diríamos geopolítica: a de afastar a concorrência dos franceses na tomada da terra
e, ao mesmo tempo, garantir a segurança do caminho das Índias na parte sul do
mar-oceano e servir de sentinela para a Angola.
        A consequência disso foi a formação de uma classe de donos de fábricas
de açúcar e de plantações, que participavam do poder municipal e dos cargos do
rei, bem como operavam como bandos na disputa por mais poder, cargos e
favores, em lutas entre si ou frente a governação régia local. Casavam-se os
primos entre si na ação de preservar as posições e ganhos, e criar a noção de uma
nobreza da terra.
        Só com o advento da mineração do ouro no finalzinho do século 17, por
ação dos “vicentinos de Serra Acima”, os paulistas, se vai ter a mudança dessas
condições. O modelo da indústria açucareira e de uma classe senhorial para a
ocupação deixam de ter sentido, quando se precisa de um porto para o ouro e o
comércio crescente. O rei torna-se muito poderoso, com o fim dos gastos com a
guerra da Restauração e com suas receitas do ouro. A importância da Igreja, como
parceira do rei, passa a ser notável, com a presença do bispo dom Francisco de
São Jerônimo, em 1700, que desbarata, como cabeça-ponte do Santo Ofício da
Inquisição, as redes de poder dos senhores da Guanabara.
                                                                              67




        JOÃO DE ABREU SODRÉ PEREIRA,
        O PRIMEIRO “ABREU SODRÉ”


        JOÃO DE ABREU SODRÉ PEREIRA, filho de Balthazar de Abreu
        Cardoso e Dona Isabel Pereira Sodré, é Coronel de um Regimento de
        Ordenanças do Rio de Janeiro, e tendo servido com tanto zelo e
        satisfação ao General Gomes Freire que este o propôs à Sua Majestade
        para um dos regimentos pagos da mesma praça, em que não foi provido
        por falta de exemplo. É senhor de engenho em o sítio a que chamam
        Tapacorá (MACEDO SOARES, 1947, II, p. 9).

        João é meu sétimo-avô. Escrevi em 2014, um romance histórico em que
ele é o principal personagem sob o nome de disfarçado de “João de Aveleda
Soares Pereira”. Trata-se de o “Memorial do Ouro”, Entrelivros, 2014.
        João de Abreu Sodré Pereira nasceu no Rio de Janeiro, por volta de 1678.
Casou-se em primeiras núpcias com sua prima Clara de Azeredo Coutinho, em
1703. Casou em segundas núpcias com outra prima, Escolástica Drummond, ou
Dormundo (minha sétima-avó), por volta de 1725. João faleceu antes de 1745
(RHEINGANTZ, 1965, I, p. 7). João casou-se ainda uma terceira vez
(RHEINGANTZ, 1965, I, p. 539). Tal casamento se deu com uma outra prima:
Isabel Rangel de Macedo (uma das muitas desse nome), filha de João Duque
Estrada e Ignacia Isabel Rangel, filha de capitão Amador de Lemos Ferreira e de
Isabel Rangel de Macedo; essa última, conforme RHEINGANTZ (1965, II, p.
395) e MACEDO SOARES (1947, II, p. 7 e 8), filha de Francisco da Fonseca
Diniz (avô paterno de João e meu nono-avô) e de Isabel Rangel de Macedo, (avó
paterna de João e minha nona-avó). O mestre de campo Jorge de Lemos Parady,
irmão de Isabel, a referida terceira esposa de João, casou-se com Isabel Maria de
Sande, filha de João com Escolástica. As ocorrências de casamentos entre primos
eram inúmeras.
        As personagens se entrecruzam. Observo que o João Duque Estrada
acima referido era filho de Simão Duque da Rosa e Agostinha Varela; neto de
Henrique Duque Estrada e Teodósia da Rosa e Aguiar; bisneto de João Duque
Estrada e Ana de Parady. O referido Simão era irmão inteiro da Ana Duque
Estrada que consta na seção MARIANA. MINHA QUARTA-AVÓ, a seguir
neste ensaio.
                                                                                                                                                                     68




                                                    JOÃO DE ABREU SODRÉ PEREIRA E O FILHO HOMÔNIMO


                                                                                                  Gaspar               Filipa
                                                                                                 Sardinha             Gomes




                Jordão                                                                   Julião             Beatriz             Antônio de
                                   Apolônia
               Homem da                                                                Rangel de                                                Isabel Velho
                                  Domingues                                                                Sardinha               Mariz
                 Costa                                                                  Macedo




                          Francisca da        Aleixo                  Baltasar de         Isabel                         Paula         Diogo Mariz             Braz Gomes         Helena da
                             Costa           Manuel                     Abreu           Rangel de                      Rangel de       de Loureiro             de Sandoval          Silva
                            Homem            Albernaz                                    Macedo                         Macedo




                  Jorge            Beatriz da              Pedro                 Duarte            Guiomar                      Antônio de             Maria de        João Gomes
               Fernandes             Costa                Homem                   Sodré           Ramirez de                      Mariz                 Mariz            da Silva
               da Fonseca           Homem                 Albernaz               Pereira            Souza                        Loureiro




                                                   Francisco da        Isabel              Francisco        Catarina da            Francisca       Antônio de                         Paula            Marcos
                                                                                                                                                                    Ana da
                                                     Fonseca         Rangel de               Sodré             Silva                Cardosa         Azeredo                          Rangel           Azeredo
                                                                                                                                                                     Silva
                                                      Diniz           Macedo                Pereira          Sandoval              Coutinha         Coutinho                           de             Coutinho
                                                                                                                                                                                     Macedo




                                                                            Beatriz           Manuel de         Francisco          Jorge da        Baltasar        Isabel             João           Catarina
Ignacio de    Maria de          Amador          Isabel        Sebastião
                                                                                               São José,         da Cruz,        Apresentação                                     Gomes da              de
  Oliveira     Abreu           de Lemos       Rangel de        Martins     Rangel de                                                               de Abreu        Sodré
                                                                                                                                  ,Carmelita
             Soutomaior                                                                       Capuchinho       capuchinho                          Cardoso        Pereira         Silva Sodré        Azeredo
  Vargas                        Ferreira       Macedo         Coutinho      Macedo
                                                                                                                                                                                    Pereira          Coutinho
                                                                                                                                    rior)




                                         Ignacia        João Duque                                                                                       João de            Escolástica
                                                                                                                                        Clara de                                                Isabel Rangel
                                          Isabel          Estrada                                                                                      Abreu Sodré           Ferreira            de Macedo
                                                                                                                                        Azeredo
                                         Rangel                                                                                         Coutinho         Pereira            Drummond




                                                                                                                                                                  João de
                                                                                                                                                                Abreu Sodré
                                                                                                                                                                  Pereira
                                                                               69




        A LINHAGEM PRINCIPAL SODRÉ PEREIRA
        E DE COMO SUA TRADIÇÃO SE PERDEU


         O nosso Francisco Sodré Pereira, que se radicou no Rio de Janeiro, era
secundão de seu pai Duarte Sodré Pereira, 10º senhor de Águas Belas, e de sua
mãe Guiomar Ramires de Sousa. Sua vinda para a Guanabara foi consequência
de ser conveniente a sua saída da casa de seu pai, ou seja, a casa de Águas Belas;
os secundões eram um estorvo para a estabilidade de uma casa fidalga.
         A história dos Sodré Pereira da linhagem principal teve continuidade
tranquila com a sucessão do já referido Duarte Sodré Pereira, 10º senhor, por seu
filho primogênito Fernão Sodré Pereira, 11º senhor, que se casou com Brites
Tibau. Esse casal gerou a José Sodré Pereira, 12º senhor, que se casou com Ana
de Menezes. Também gerou a Jerônimo Sodré Pereira, que, secundão, se mudou
para a Bahia, e casou-se com Francisca de Aragão e com Maria de Azevedo, em
segundas núpcias dele. Ela, irmã inteira do notável Padre Antônio Vieira. Maria
de Azevedo tomou o nome de sua mãe (NISKIER, 2004).
         José Sodré Pereira, 12º senhor, manteve a casa de seu pai, com sua mulher
Ana de Menezes. Foi governador da Ilha de São Miguel, Açores. O casal gerou a
Duarte Sodré Pereira, que foi o 13º senhor de Águas Belas. Esse personagem
tornou-se um homem muito rico com o comércio a grosso, ainda que fizesse
persistir a tradição fidalga e fosse também homem da guerra. De rigor, essa
mistura de mercador, com senhor de terras e militar é um padrão em meio à média
nobreza portuguesa e é repetida, a seu modo, pela nobreza da terra na América
Portuguesa.
         Duarte Sodré Pereira, 13º senhor de Águas Belas, casou-se com Maria de
Almeida. Foi governador e capitão-general da Madeira, entre 1704 e 1712;
governador de Mazagão ((fundada em 1502 e mantida pelos portugueses até
1769), de 1719 a 1724; e governador de Pernambuco, de 1727 a 1737. É estudado
detidamente em SILVA (1992), de quem me aproprio dos dados. Grande
mercador e rico fidalgo, aplicou seus lucros comerciais em boa parte na formação
de bens de raiz, no Reino.
         Duarte Sodré Pereira, conforme SILVA (1992), comerciou e tinha
agentes nas seguintes praças comerciais: Lisboa, Londres, Amsterdã, Hamburgo,
Livorno, Salvador, Recife, Rio de Janeiro, Angola, Ilha de São Miguel, Ilha
Terceira, Faial, Jamaica, Nova York, Filadélfia, Boston, Barbados e Curaçao. Seu
comércio se operava com relação a todo tipo de mercadoria do tempo.
         Os cargos na governação ultramarina davam compensação, mas eram
mais importantes pelas possibilidades de ganho vultoso com o exercício paralelo
do comércio. Frente a essas possibilidades, a nobreza, mais que tudo a média e a
pequena, não via qualquer impedimento. Os fidalgos exerciam concorrência com
os mercadores não nobres, com desvantagem para esses últimos. A nobreza podia
                                                                             70




comerciar livremente, sem que isso fosse visto pelo rei, pelas leis ou pelo povo
como uma perda de fidalguia; a menos que comerciasse por retalho, e pelo miúdo
em lojas e tendas ou botequins.
        SILVA (1992, p. 32, em nota de rodapé) informa:

                É evidente que os cargos ultramarinos favoreciam o
       exercício do comércio. Essa vantagem não era, geralmente,
       desprezada. Mas é, também, evidente, que daí advinham
       prejuízos, não só para comerciantes (outros), como até para a
       própria Coroa. Por esse motivo, e ‘para evitar os inconvenientes
       que se seguiam da permissão’, João V proíbe, por lei de
       setembro de 1720, o comércio feito pelos vice-reis, capitães,
       generais, governadores, ministros, e quaisquer oficiais com
       patente superior à de capitão, inclusive, ‘per si, nem per outrem
       em lojas abertas, nem nas suas casas, nem fora delas...’ Essa lei
       rogava a resolução de Novembro de 1709, pela qual se tinha
       dado ‘permissão... aos governadores das conquistas para
       comerciarem’. Mas, já o Marquês de Angeja, vice-rei e capitão
       general do Brasil, tinha comunicado ao Conselho Ultramarino,
       em 1714, os inconvenientes do comércio feito pelos
       governadores ‘sendo preferível até, dada diminuição da
       `utilidade` que poderiam ter, aumentar-lhes os soldos’. Apesar
       de pesadas penas em que incorriam, se transgredissem a lei, os
       interesses no comércio eram tantos que nem sempre ela foi
       acatada. E um exemplo dessa desobediência é o próprio Duarte
       Sodré Pereira, que continuou a comerciar, como se deduz do seu
       testamento.


        Ponto curioso. Os fidalgos-mercadores, como Duarte Sodré Pereira nos
sugere, não se assumiam como comerciantes, no Reino, no sentido da formação
de um grupo integrado. Suas relações comerciais se dão com os outros fidalgos,
os não-nobres, os judeus e os cristãos-novos, fora da Metrópole. Os recursos que
obtinham da atividade econômica eram, no entanto, levados para a obtenção de
maior influência no Reino, com a aquisição de bens de raiz. Sendo assim, os
fidalgos-mercadores não praticaram (isso é notável em Duarte Sodré Pereira,
como descreve SILVA, 1992) a capitalização dos seus lucros para novos e
crescentes empreendimentos econômicos. Muito, ou a maior parte, ficava no
velho jeito de se mostrar nobre: terras, solares, prédios.
        Ao que tudo indica, Duarte Sodré Pereira, 13º Senhor de Águas Belas,
pretendia elevar sua estirpe a um plano de nobreza mais alto. Casou-se com Maria
de Almeida, neta pelo pai, de dom Luís de Almeida, 1º conde de Avintes. Como
                                                                              71




informa Genea Portugal, seu filho, com Maria de Almeida, Antônio José Sodré
Pereira (1708-1785), 14º senhor de Águas Belas, casou-se com Teresa Heliodora
(Eleonora) de Menezes da Cunha (1710-1780), de muito antiga família, filha de
Pedro Álvares da Cunha, 18º senhor de Tábua - o qual sucedeu a Duarte Sodré
Pereira como governador e capitão-general da Madeira -, e de Maria Teresa de
Vilhena. A união de Antônio José e Teresa Heliodora não resultou em um
herdeiro homem.
        Quem herdou o morgado e senhorio de Águas Belas, a tradição paterna e
o nome Sodré Pereira foi Maria Antônia Xavier Sodré Pereira de Menezes (1735-
1760), desfazendo-se assim o sonho de uma estirpe Sodré Pereira engrandecida,
com um título de primeira nobreza, um condado seria o caso, o que se faria
possível, ao tempo, apenas se houvesse um varão. Uma mulher seria só um aporte
a uma outra casa nobre.
        Pelos dados da Genea Portugal, Maria Antônia Xavier Sodré Pereira de
Menezes, a seu direito, a 15ª senhora de Águas Belas, casou-se com seu tio
materno, dom José Vasques Álvares da Cunha (1734-1812), 2º conde da Cunha.
Esse dom José era tio de Maria Antônia, uma vez que irmão inteiro da mãe dessa,
Teresa Heliodora. Dom José tinha sucedido a seu meio-irmão dom Antonio
Álvares da Cunha, 1º conde da Cunha, o qual foi Vice-rei do Brasil, entre 1763 e
1767, que morrera sem filhos.
        Por fim, tudo o que era Sodré Pereira passa a estar no patrimônio da Casa
dos Condes da Cunha. Todavia, por um curto tempo. Ocorreu de o 3º conde, dom
Pedro Álvares da Cunha, sem filhos, ser sucedido por seu meio-irmão, esse
último já não do sangue Sodré Pereira. Observo que quando não existe relação de
sucessão pelo sangue, os senhorios e os bens em geral perdem o sentido afetivo
e simbólico. Passam a ser patrimônio comum, desvinculado ou seja não-
genealógico.
        Como se conclui, o último Sodré Pereira do ramo principal, por linha
masculina, foi Antonio José Sodré Pereira (1708-1785), 14º senhor de Águas
Belas. O último Sodré Pereira do ramo por sucessão pela mãe foi o 3º conde da
Cunha, dom Pedro Álvares da Cunha (1762-1798).


                                      ***

         Duarte Sodré Pereira, o 13º senhor de Águas Belas, é emblemático de um
tipo de nobre português do século 17, ainda que sua vida e atividade transbordem
para o século 18. Os componentes básicos de tal sorte de aristocrata eram a
ligação a um ou mais senhorios sobre terras, bem como mercês e bens de raiz em
Portugal, que lhe proporcionasse renda fundamental, em primeiro plano. A
detenção de cargos na administração régia que lhe desse os meios de aumentar o
patrimônio, em segundo plano. E, por fim, mas não menos importante, a prática
da atividade mercantil mundo afora.
                                                                                               72




         SILVA (1992, p. 19-20) sugere que Duarte pode ter sido o último de sua
categoria. No século 18, o fidalgo-mercador e funcionário do rei é substituído por
uma nova composição de atores sociais. Ocorre de, no início do século 18,
coincidentemente com o reinado de dom João V, emergir finalmente uma classe
de mercadores profissionais preponderantemente burguesa e estrangeira, em
especial, inglesa (e não mais fidalga de origem). Junto a isso, o ouro é descoberto
no Brasil em grandes volumes, o que dota o rei dom João V de meios bastantes
para não mais depender da nobreza, a antiga e antes inafastável parceira dos reis,
e por tal profissionalizar minimamente a governação metropolitana e ultramarina.




        Linhagem principal (Casa de Águas Belas)
        e os ramos brasileiros de Sodré Pereira




                                                    Duarte Sodré Pereira,
                                                       10º Senhor de
                                                        Águas Belas




                                   Fernão Sodré Pereira,             Ramo do Rio de Janeiro
                                        11º Senhor                   Francisco Sodré Pereira




                                                      Ramo da Bahia e
                  José Sodré Pereira,
                                                        Pernambuco
                      12º Senhor
                                                   Jerônimo Sodré Pereira




                 Duarte Sodré Pereira,
                     13º. Senhor,
                Governador de Pernambuco
                       (1727-1737)
                                                                                73




        O Cais do Sodré, em Lisboa


         Como nos informa SUCENA (1994, p.195-196), em termos restritos, o
nome Cais do Sodré, um dos mais referidos pontos de Lisboa, remete
simplesmente à rua que começa no Largo do Corpo Santo e finda na Praça Duque
da Terceira. Todos em Lisboa, no entanto, chamam Cais do Sodré a uma área
muito maior, assim definitivamente conhecida após o terremoto de 1755.
         Hoje, em 2018, o Cais do Sodré é um sistema urbano limitado a leste por
uma linha imaginária que vai do Largo do Corpo Santo à antiga estação dos ferry-
boats (que data de 1904), a oeste por outra que vai da Praça de São Paulo à estação
ferroviária (inaugurada em 1928), a norte pelas ruas do Corpo Santo e de São
Paulo e a sul pelo Tejo, entre a Estação Fluvial e a Ribeira Nova. O centro do
Cais do Sodré, como região na atualidade, é a Praça do Duque da Terceira, antes
Praça dos Remolares, antes ainda Cais do Sodré. No passado, as águas do Tejo
chegavam até lá, formando-se uma praia, onde haveria um cais. O aterro, que
empurrou o Tejo para onde o mesmo agora corre, foi feito no final do século 19.
         No início do século 21, o topônimo Cais do Sodré tende a mais se firmar
na mente dos lisboetas e dos portugueses em geral, em vista do complexo
multimodal lá instalado, onde se conjugam estações de transporte metroviário,
ferroviário e fluvial, e mais ônibus, carros elétricos e táxis.
         Conforme CASTILHO (1893), o nome Cais do Sodré, de origem um
‘pier’ mercantil, remete à família Sodré Pereira, da qual seus membros foram
proprietários de prédios naquela zona e o usavam para o comércio. Essa
informação se dirige diretamente a Duarte Sodré Pereira, 13º Senhor de Águas
Belas, algumas vezes chamado Duarte Sodré Pereira Tibau. Narra SILVA (1992)
que Duarte Sodré Pereira adquiriu o morgado dos Tibau (ou Tibao) que
pertencera à família de sua avó Brites Tibau, mulher de Fernão Sodré Pereira, 11º
Senhor de Águas Belas.
         Duarte Sodré Pereira, além de fidalgo, foi mercador importante no século
18, no período anterior ao do terremoto. Outros historiadores de Lisboa, como
TÚLIO (1860), remetem a personagens de nome Sodré mais antigos, os quais
teriam edificado prédios e feito a obra de um cais. As duas posições são possíveis
ao mesmo tempo. SILVA (1992, p. 158) escreve que os Sodré Pereira desde há
muito tinham prédios junto ao Cais, mas que, com Duarte Sodré Pereira, nascido
em 1666, o nome Cais do Sodré deve ter-se reconfirmado. Como já dito em outra
parte deste livro, Duarte foi sobrinho de Jerônimo Sodré Pereira, da Bahia, e
sobrinho-neto do nosso Francisco Sodré Pereira (avô de João de Abreu Sodré
Pereira, primeiro do nome).
                                                                              74




        JOÃO DE ABREU SODRÉ PEREIRA, SEGUNDO DO NOME,
        E JOSÉ DE ABREU SODRÉ PEREIRA


     “JOÃO DE ABREU SODRÉ PEREIRA, filho de Baltazar de Abreu Cardoso
     e dona Isabel Pereira Sodré, (...) teve a João de Abreu Sodré Pereira,
     tenente de uma das companhias da guarnição do Rio de Janeiro em 1755.
     Solteiro em 1955 (MACEDO SOARES, 1947, II, p. 9).”

      João de Abreu Sodré Pereira e sua segunda mulher Escolática Drummond
ou Dormundo tiveram, antes de João, as sua irmãs mai velhas: Isabel, Paula,
Escolástica e Catarina.
      A mãe desse novo João de Abreu Sodré Pereira (segundo do nome), referido
acima, foi Escolástica Drummond, segunda esposa de João de Abreu Pereira
Sodré (primeiro do nome), em seguida a Clara de Azeredo Coutinho (primeira
esposa). Escolástica Drummond foi filha do Sargento-mor, ou seja, Major, na
terminologia de hoje, Francisco Ferreira Drummond e de Maria Pereira Borges.
João de Abreu Sodré Pereira (primeiro do nome) e Escolástica eram primos; não
sei por qual meio. Parece que a mãe de Escolástica, Maria, foi prima de Isabel
Sodré Pereira, mãe de João de Abreu Sodré Pereira (primeiro do nome).
      O nome Drummond instalou-se no Rio de Janeiro com a vinda de São
Vicente, de Manuel da Luz Escócio Drummond, acompanhado de seus três filhos
homens e de seu genro João Pereira de Sousa Botafogo (que teve extensa sesmaria
correspondente a área do hoje chamado bairro de Botafogo e mais terras
contíguas), casado com sua filha Maria da Luz Escócio Drummond. João Escócio
Drummond, avô de Manuel da Luz passou, no início do século 15, de Portugal à
Ilha da Madeira. Manuel da Luz, por sua vez, viera da Ilha Terceira, Açores, para
o Brasil, com a mulher e seus filhos. Escolástica Ferreira Drummond foi
descendente desses (RHEINGANTZ, 1965, I, p. 7 e 533; MACEDO
SOARES,1947, II, p. 9 e 76; BELCHIOR, 1965, p. 164 e 165). Drummond é de
origem escocesa.
      João de Abreu Sodré Pereira (segundo do nome), filho de João de Abreu
Sodré Pereira (primeiro do nome), com Escolástica Drummond. Nasceu, por
volta de 1740, em Itaboraí, RJ, (RHEINGANTZ, 1965, I, p. 7), mais
provavelmente em 1735, uma vez que, em MACEDO SOARES (1947, II, p. 9),
estaria ‘solteiro’ em 1755, o que condiz melhor com o fato de ter nascido bem
antes de 1740.
      Foi o último filho de João de Abreu Sodré Pereira (primeiro do nome) com
Escolástica Drummond. Assim, seu pai teria, a meu ver, cerca de 57 anos, ao seu
nascimento. Sua mãe, uns 27 anos.
      João, filho, casou-se com Teresa Joaquina Sodré Pereira, em 1770, na
Capela de Nossa Senhora da Glória, no Rio de Janeiro (RHEINGANTZ, 1965, I,
                                                                                  75




p. 7). É interessante registrar que os homens da classe social mais alta do Brasil
contraiam matrimônio tarde, e casavam de novo, quando viúvos. As noivas, de
outro lado, eram, de regra, bem jovens, prontas a darem filhos por longo período.
O caso de Escolástica, já madura, não era comum.
      O então já Sargento-mor, ou seja, Major, João de Abreu Sodré Pereira
(segundo do nome) era primo de Teresa Joaquina Sodré Pereira. Essa, filha de
José Sodré Pereira e Teodora Maria de Oliveira (RHEINGANTZ,1965, I, p. 7;
MACEDO SOARES,1947, II, p. 9). Não encontrei mais nada sobre o referido
José Sodré Pereira e Teodora Maria de Oliveira.
      João de Abreu Sodré Pereira e Teresa Joaquina Sodré Pereira geram a José
de Abreu Sodré Pereira, capitão-mor. Sei pouco sobre o capitão-mor José de
Abreu Sodré Pereira e sua esposa Paula Isabel dos Sanctos. José teve o nome de
batismo de seu avô materno (MACEDO SOARES,1947, I, p. 86; II, p. 35). É
assunto para pesquisa a ser feita, na região de Maricá e Itaboraí, no Rio de Janeiro:
igrejas, cemitérios e cartórios.
      José e Paula Isabel tiveram a Baltazar de Abreu Cardoso Sodré (meu quarto-
avô).
                                                                                                  76




       BALTAZAR DE ABREU CARDOSO SODRÉ, MEU QUARTO-
       AVÔ, E MARIANA DE AZEVEDO, MINHA QUARTA-AVÓ




       ASCENDÊNCIA DE BALTAZAR




       João de Abreu Sodré Pereira
           (primeiro do nome)                Escolástica Drummond




                     João de Abreu Sodré Pereira            Teresa Joaquina Sodré Pereira
                         (segundo do nome)




                                        José de Abreu Sodré Pereira         Paula Isabel dos Sanctos




                                                      Baltazar de Abreu Cardoso Sodré




       ABANDONO DO APELIDO “PEREIRA” POR BALTAZAR

        O Coronel Baltazar de Abreu Cardoso Sodré abandonou o ‘Pereira’, que
o ligava a Rodrigo Álvares Pereira, seu 13o avô, irmão do grande Nun’Álvares
Pereira. Baltazar retomou o apelido ‘Cardoso’ de seu trisavô Baltazar de Abreu
Cardoso. Baltazar foi comendador da Ordem de Cristo, o que tinham tentado, sem
êxito, o trisavô Baltazar de Abreu Cardoso e João de Abreu Sodré Pereira
(primeiro do nome), o bisavô, por serem, supostamente ou menos, cristãos-novos
(SALVADOR, 1976, p. 35). Baltazar de Abreu Cardoso Sodré casou-se com
Mariana de Azevedo (minha quarta-avó), filha de Domingos Álvares de Azevedo
e de Mariana Jacinta de Castro e Azevedo Lemos (vide quadro da ascendência de
Mariana a seguir).
                                                                              77




        MARIANA, MINHA QUARTA-AVÓ

        Mariana Jacinta de Castro e Azevedo Lemos, mãe de Mariana (minha
quarta-avó), foi filha de Catarina Francisca de Lemos e Azevedo. Essa última,
filha de Alexandre Álvares Duarte de Azevedo por seu casamento com Helena
Caetana de Lemos, o segundo dos seus três casamentos. O terceiro casamento de
Alexandre foi com Ana Maria Joaquina de Lemos Duque Estrada, prima-irmã de
Helena Caetana de Lemos.
        Ana Maria Joaquina de Lemos Duque Estrada foi mãe, com Alexandre,
do Major Domingos Álvares de Azevedo. Ana Maria Joaquina foi prima-irmã de
Helena Caetana, por ser filha de Ana Josefa da Cruz Duque Estrada, irmã de
Catarina de Lemos Duque Estrada, mãe de Helena Caetana. O Major Domingos
Álvares de Azevedo e sua sobrinha Mariana Jacinta de Castro e Azevedo Lemos
foram os pais de Mariana de Azevedo.
     Mariana Jacinta de Castro e Azevedo Lemos teve as seguintes ascendentes
em linha feminina direta:

    Catarina Francisca de Lemos e Azevedo, mãe, sendo pai Joaquim Mariano
    de Castro;
    Helena Caetana de Lemos, avó, sendo avô Alexandre Álvares Duarte e
    Azevedo;
    Catarina de Lemos e Duque Estrada, bisavó, sendo bisavô Manuel Antunes
    Ferreira;
    Helena da Cruz e Lemos, trisavô, sendo trisavô Pedro Freire Ribeiro Duque
    Estrada;
    Jerônima de Lemos, quarta-avó, sendo quarto-avô Paulo da Matta;
    Maria de Lemos, quinta-avó, sendo quinto-avô Roque Fernandes Barrocha.

    É curioso como as mulheres retinham o apelido de suas mães, Lemos.


    Pedro Freire Ribeiro Duque Estrada, trisavô e quarto-avô de Mariana

    Pedro foi filho de Pedro Freire Ribeiro e de Ana Duque Estrada. Ana foi filha
de Henrique Duque Estrada e de Teodósia da Rosa e Aguiar. Teodósia foi filha
do Capitão-mor Nuno Fernandes de Aguiar, Provedor da Fazenda Real, em
Angola e de Madalena da Rosa. Henrique Duque Estrada foi filho de João Duque
Estrada e de Ana de Parady. Ana de Parady foi filha de Henrique Pires de Sousa,
desembargador do Paço, e de Maria da Rosa (MACEDO SOARES, 1947, I, p.
37-38).
                                                                               78




        João Duque Estrada, sexto e sétimo-avô de Mariana, e seu irmão Abraão
Duque Estrada vieram a Portugal no advento de dom Filipe II de Castela como
rei de Portugal, em 1580 (MACEDO SOARES, 1947, I, p. 36).
        Pedro Freire Ribeiro foi filho de Francisco Freire Ribeiro e de Catarina
de Freitas. Catarina de Freitas foi filha de João Gomes Sardinha (irmão de Beatriz
Sardinha, mulher de Julião Rangel de Macedo) e de Luisa Gomes de Barros.
Luisa sobreviveu a João e casou-se novamente, tendo Catarina, em adulta,
assumido o apelido de seu padrasto, o novo marido de Luisa.

        Pedro Freire Ribeiro Duque Estrada, capitão, casou nesta Cidade do Rio
        de Janeiro com Dona Helena da Cruz (nome este tomado por devoção)
        e Lemos, filha de Paulo da Matta e Jerônima de Lemos, filha de Roque
        Fernandes Barrocha e Dona Maria de Lemos, todos nobres e como tais
        tratados (vindos de Portugal). Paulo da Matta era filho de Antonio
        Fernandes da Matta e de Dona Isabel da Costa, todos abundantes e
        nobres por si e por seus pais, por servirem na Câmara desta Cidade e se
        tratarem como tais; assim como também foi Pedro Freire Ribeiro Duque
        Estrada, por servir na Câmara desta Cidade e na Vila de Santo Antonio
        de Sá. Senhor de engenho no mesmo continente em Tapacorá, e
        padroeiro da Capela de Nossa Senhora do Pilar, erigida por ele na sua
        mesma fazenda de Engenho Novo. Também foi senhor do ‘Engenho dos
        Duques’ (MACEDO SOARES, 1947, I, p. 45).




        Manuel Antunes Ferreira, trisavô de Mariana

        Dona Catarina de Lemos e Duque Estrada casou-se com Manuel Antunes
        Ferreira, Capitão do Forte de São Januário; cidadão desta Cidade do
        Rio de Janeiro por ter servido na comarca dela e na de Macacú, em cujo
        distrito de Tapacorá era senhor de engenho. Padroeiro de Nossa
        Senhora do Bom Sucesso na freguesia de São João de Itaboraí, e pela
        grande despesa que ele teve, e sua mulher Dona Catarina Lemos, depois
        de seu falecimento, em cooperar para se fazer a igreja matriz, não só em
        dinheiro, que não chegou o pouco que contribuíram os fregueses; mas
        contudo o mais preciso: madeira, pedra, carros, escravos, e mais com
        sua assistência, se lhe concedeu nela um altar, onde Dona Catarina
        colocou Nossa Senhora do Bom Sucesso, feito totalmente à sua custa e
        com patrimônio para o seu culto. E junto ao mesmo alcançou ela
        sepultura para si, seus filhos e netos, e mais descendentes (MACEDO
        SOARES, 1947, I, p. 52).
                                                                      79




 Ambrósio Dias Raposo, bisavô de Mariana

 Dona Ana Josefa da Cruz Duque Estrada casou na Vila de São João d’el
 Rei, capital da comarca do Rio das Mortes, com Ambrósio Dias Raposo,
 Sargento-mor (major) da Vila de São José d’el Rei e seu termo, onde
 serviu como Juiz Ordinário na Câmara, assim como na Vila de São João
 d’el Rei que é da mesma comarca do Rio das Mortes. Serviu também a
 Sua Majestade em muitas diligências recomendadas a este pelo Exmo. e
 llmo. Senhor Conde de Bobadela, Gomes Freire de Andrada, Capitão-
 General do Continente do Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, e
 depois Vice-Rei do Estado do Brasil, e, em outras; dando prova de sua
 fidelidade e bondade, não quis receber adjutório da Fazenda Real, e as
 fez à sua custa, comprando armas, mantimentos e o mais preciso para a
 gente que acompanhava; e depois passando a esta cidade do Rio de
 Janeiro com sua família, foi nela cidadão por servir na Câmara da
 mesma cidade. Era filho de Portugal, de nobre e limpa geração
 (MACEDO SOARES, 1947, I, p. 53 e 54).




 Joaquim Mariano de Castro, avô de Mariana

 Dona Catarina Francisca de Lemos e Azevedo casou com o Dr. Joaquim
 Mariano de Castro, auditor do Regimento novo desta cidade do Rio de
 Janeiro (1764) e senhor de engenho na freguesia da Trindade, em
 Macacú (MACEDO SOARES, 1947, I, p. 66).




 Alexandre Álvares Duarte e Azevedo, avô e bisavô de Mariana

Dona Helena Caetana de Lemos casou com Alexandre Álvares Duarte de
Azevedo, então Sargento-mor (Major, na termonologia de hoje) das
ordenanças da Vila de Santo Antonio de Sá, depois Mestre de Campo do
batalhão de auxiliares da mesma vila, e hoje por falecimento de seu
cunhado, o Mestre de Campo Manuel (Miguel) Antunes Ferreira, passou
a Mestre de Campo do terço de Tapacorá, onde foi senhor de engenho.
Cidadão do Rio de Janeiro, e familiar do Santo Ofício, serviu muitos anos
a Sua Majestade em diligências, e entrou à sua custa ao sertão por ordem
do Ilmo. e Exmo. Senhor Conde da Cunha, de cujos serviços requereu
remuneração e deixou por seu falecimento a seus filhos para procurarem
o despacho. Foi casado três vezes: a primeira, na família dos Gagos
                                                                      80




Machados, gente muito distinta, e teve três filhos ou quatro, que
faleceram; a segunda com Dona Helena, dita acima; a terceira, com Dona
Ana Maria Joaquina de Lemos Duque Estrada, prima-irmã da segunda
consorte, por ser filha de Ambrósio Dias Raposo e de Dona Ana Josefa da
Cruz Duque Estrada, irmã de Dona Catarina de Lemos e Duque Estrada,
mãe da dita segunda consorte. Alexandre Álvares era muito nobre, como
consta do seu brasão d’armas, concedido por Sua Majestade (MACEDO
SOARES, 1947, I, p. 58).

Foi uma de suas avós, Dona Francisca de Magalhães, descendente de
Dona Teresa de Magalhães, irmã do grande navegador, casada com João
da Silva Telles, senhores do Castelo da Pereira, em Sabrosa, Vila Real,
em Trás-os-Montes. (...) Depois de terem estado no Brasil, no ano de 1519
a 1590, Dona Teresa de Magalhães e seu marido João da Silva Telles (...)
voltaram a Portugal (...) (De lá) Alexandre veio para o Rio de Janeiro,
sendo nomeado Sargento-mor, na Vila de Macacú, e no tempo de Vice-Rei
Conde da Cunha, promovido a Mestre de Campo. Alexandre Álvares
Duarte e Azevedo, filho legítimo de Domingos Álvares de Azevedo e de
Dona Mariana Duarte, neto pela parte paterna de Leonardo Álvares e de
Dona Francisca de Magalhães, e pela materna de Gregório Duarte e de
sua mulher Dona Apolônia Borges de Azevedo e Amaral. Casado com
Dona Ana Maria Joaquina da Cruz Duque Estrada, filha legítima do
Sargento-mor (Major) Ambrósio Dias Raposo e de Dona Ana Josefa da
Cruz Duque Estrada (MACEDO SOARES, 1947, I, apêndice, p. 5, 6, 7 e
8).

A ascendência de Alexandre até Teresa de Magalhães é reconhecida na
Carta de Nobreza daquele, de 1761, na Torre do Tombo, em Lisboa
(MACEDO SOARES, 1947). Alexandre Álvares Duarte e Azevedo, com
sua segunda mulher, Helena Caetana de Lemos, teve a: Ana Mariana de
Azevedo Lemos, Catarina Francisca de Lemos e Azevedo (avó de
Mariana), Alexandre Álvares Duarte e Azevedo, Helena Caetana de
Azevedo e Lemos, Francisca Paula de Azevedo Lemos, Mariana Jacinta de
Azevedo Lemos e Manuel Álvares de Azevedo. Alexandre, com sua
terceira mulher, Ana Maria Joaquina de Lemos Duque Estrada, teve a:
Domingos Álvares de Azevedo (pai de Mariana), José Antonio Álvares de
Azevedo, Antonio Álvares de Azevedo, Luiz Álvares de Azevedo, Manuel
Antonio Álvares de Azevedo, Maria Joaquina de Azevedo Lemos,
Francisco Álvares de Azevedo, Leonardo Álvares de Azevedo, Alexandre
Álvares de Azevedo, Miguel José Álvares de Azevedo, João Álvares de
Azevedo e Joaquim Álvares de Azevedo.
                                                                       81




      Mariana teve os seguintes irmãos: Joaquim Mariano Álvares de Castro,
Alexandre Álvares de Azevedo, Domingos Álvares de Azevedo, Ignacio Manuel
Álvares de Azevedo (pai do literato Manuel Antonio Álvares de Azevedo) e
Maria Dulce de Azevedo.
                                                                                                       82




ASCENDÊNCIA DE MARIANA (RHEINGANTZ, 1965, p. 539; MACEDO
SOARES, 1947, I, p. 17, 41-45, 51-53, 56-61, 66-86 e 139; I apêndice, p. 5-18, 24-27; II,
p. 19, 81 e 82)

     Henrique         Maria
     Pires de          da
      Souza           Rosa


   João         Ana de            Nuno            Madalena
  Duque         Parady          Fernandes          da Rosa
  Estrada                       de Aguiar




   Henrique        Teodósia          Francisco         Catarina           Antonio          Isabel da         Roque          Maria de
    Duque          da Rosa e           Freire         de Freitas          da Matta           Costa          Barrocha         Lemos
    Estrada         Aguiar            Ribeiro



     Ana Duque Estrada                Pedro Freire Ribeiro                       Paulo da Matta                  Jerônima de Lemos




                    Pedro Freire Ribeiro Duque Estrada                                  Helena da Cruz e Lemos




    Ambrósio Dias Raposo            Ana Josefa Duque Estrada              Catarina de Lemos e Duque          Manuel Antunes Ferreira
                                                                                    Estrada




                   Ana Maria Joaquina de             Alexandre Álvares Duarte e              Helena Caetana de Lemos
                   Lemos Duque Estrada                       Azevedo



                                                                                 Catarina Francisca       Joaquim Mariano
                                                                                    de Lemos e                de Castro
                                                                                     Azevedo




                                 Domingos Álvares de Azevedo                    Mariana Jacinta de Castro e Azevedo Lemos




                Baltazar de Abreu Cardoso Sodré                    Mariana de Azevedo
                                                                             83




       BALTAZAR E MARIANA: DESCENDÊNCIA


       OS DEZ FILHOS DE BALTAZAR E MARIANA

Baltazar de Abreu Cardoso Sodré / Mariana Dulce de Azevedo

José Baltazar de Abreu Cardoso Sodré / Joaquina Honória Godfroy

Inácio Baltazar de Abreu Cardoso Sodré / ?

Manuel Baltazar de Abreu Cardoso Sodré / Protázia Nunes Pires (meus trisavós)

Joaquim Mariano de Abreu Cardoso Sodré / ?

Francisco de Paula Baltazar de Abreu Cardoso Sodré / Maria Firmina da Silva Veiga

Paulo Baltazar de Abreu Cardoso Sodré / ? Silveira Dutra

Mariana de Abreu Cardoso Sodré / Julião Bernardino Baptista Pereira

Maria Catarina de Abreu Cardoso Sodré / Joaquim Manuel de Macedo

Paulina de Abreu Cardoso Sodré / Manuel Odorico Mendes


Baltazar, o primogênito, casou com sua prima dobrada, ou genuína prima-irmã
(filha do irmão do seu pai e da irmã de sua mãe) Mariana Dulce de Azevedo, filha
de João de Abreu Sodré Pereira, irmão inteiro de Baltazar de Abreu Cardoso
Sodré, e de Maria Dulce de Azevedo, irmã-inteira de Mariana de Azevedo
(MACEDO SOARES, 1947, I, p. 86, 133 e apêndice:12). Maria Dulce de
Azevedo – após ter-se casado com João de Abreu Sodré Pereira, e ter a Maria
Paula, mais velha, e a Mariana Dulce - casou-se em segundas núpcias com
Manuel Duarte Moreira, Baltazar (volto ao filho primogênito de Baltazar e
Mariana) formou-se em Direito em São Paulo, na Faculdade do Largo de São
Francisco, na turma de 1848. Foi juiz municipal e promotor público em Niterói.
Foi deputado provincial fluminense.

José Baltazar casou com Joaquina Honória Godfroy. Formou-se em direito em
São Paulo, na Faculdade do Largo de São Francisco, em 1849. Foi Inspetor Geral
da Instrução Pública da Província do Rio de Janeiro, deputado provincial
fluminense, Coletor das Rendas em Resende, RJ, em sucessão ao seu irmão mais
moço Francisco de Paula Baltazar. Foi advogado em Niterói e Rio.

Inácio Baltazar foi senhor de engenho em Itaboraí, RJ. Não sei com quem casou.
                                                                             84




Manuel Baltazar (meu trisavô) foi médico na Corte. Casou-se com Protázia
Nunes Pires (minha trisavó), filha de Feliciano Nunes Pires, Presidente da
Província de Santa Catarina, de 6 de agosto de 1831 a 4 de novembro de 1835,
durante a Regência Trina Permanente. E também Presidente da Província do Rio
Grande do Sul, em 1837 (de 6 de junho a 3 de novembro), nomeado na Regência
Feijó. Feliciano Nunes Pires, nasceu em Desterro, atual Florianópolis, SC, em 21
de dezembro de 1786. Era filho de Antonio Nunes Ramos e de Maria Joaquina
de Jesus Pires. Foi inspetor da alfândega e representou o Rio Grande do Sul, de
1827 a 1828, como deputado suplente. Dedicou-se ainda ao magistério do latim
e da língua inglesa, tendo sido autor de uma gramática dessa língua. Em 1831,
por decreto imperial, foi nomeado presidente da Província de Santa Catarina.
Permaneceu na administração até 04 de novembro de 1835. Presidiu a Província
do Rio Grande do Sul, de 06 de junho de 1837 a 03 de novembro do mesmo ano.
Foi casado com Rita de Cássia, da qual teve vários filhos, faleceu no Rio de
Janeiro em 02 de setembro de 1840. Sobre Feliciano Nunes Pires, ver:
Encyclopedia e Diccionario Internacional, vol XV: 8968; CABRAL, s/d, p. 118
e 254; PIAZZA, 1985.

Joaquim Mariano foi funcionário público provincial fluminense. Não sei se
casou.

Francisco de Paula Baltazar casou com Maria Firmina da Silva Veiga, filha de
Firmino Ferreira da Silva e de Teresa Matilde da Veiga Barbudes. Foi oficial de
gabinete do Presidente da Província do Rio de Janeiro, Coletor de Rendas em
Resende, RJ. Foi deputado provincial fluminense.

Paulo Baltazar casou com moça da família Silveira Dutra. É também referido
como 'Paulino Baltazar'. Consta como testemunha do casamento de sua sobrinha
Mariana, filha de Francisco de Paula Baltazar com Raymundo da Motta de
Azevedo Corrêa Sobrinho, o poeta Raymundo Corrêa.

Mariana casou com Julião Bernardino Baptista Pereira, coletor de rendas em
Santana de Macacú, RJ, filho do Conselheiro e Ministro do Império José
Bernardino Baptista Pereira.

Maria Catarina casou com Joaquim Manuel de Macedo, médico, deputado
provincial fluminense e deputado geral pela Província do Rio de Janeiro.
Professor de História e Geografia do Colégio Pedro II. Foi Mestre da Família
Imperial. É o autor de A Moreninha.
                                                                               85




Paulina casou com Manuel Odorico Mendes, filho de Manuel Odorico Mendes,
deputado geral pela Província do Maranhão.




        FILHO E NETOS DE MANUEL BALTAZAR, MEU TRISAVÔ,
        E DE PROTÁZIA NUNES PIRES, MINHA TRISAVÓ


        Feliciano Pires de Abreu Sodré/ Carolina Alves Moreira. Filhos:

        Feliciano, Protázia, Manuel, Diógenes, Joaquim, Vera, Esther e Elisa

Feliciano Pires de Abreu Sodré, meu bisavô - Feliciano foi farmacêutico formado
pela Faculdade de Medicina da Corte e fazendeiro em Santa Maria Madalena,
então no Município de São Francisco de Paula, RJ (hoje, Trajano de Morais).
Carolina Alves Moreira, minha bisavó - Carolina foi filha de Joaquim Alves
Moreira, da Cidade de Braga, em Portugal, que transmigrou, no início do século
19, e instalou-se em Rio das Ostras, no litoral da Província do Rio de Janeiro. Lá
foi dono de grande gleba. A mãe de Carolina, casada pelas leis da Igreja Católica
com Joaquim, foi Josefa, uma indígena. Josefa adotou esse nome quando batizada
na Igreja em Rio das Ostras. Desse casamento houve, além de Carolina, vários
filhos.

Feliciano Pires de Abreu Sodré Junior, meu avô - Feliciano Pires de Abreu Sodré
Junior, meu avô materno, foi engenheiro militar e artilheiro (autor dos projetos
dos fortes de Copacabana, na Cidade do Rio de Janeiro, e de Macaé, RJ),
deputado estadual fluminense, prefeito de Niterói, presidente do Estado do Rio
de Janeiro (1924-1927), senador federal (1927-1930). Feliciano casou-se com sua
prima, Maria Hortência de Villanova Machado, minha avó, filha do Dr. Trajano
Inácio de Villanova Machado (engenheiro-chefe das obras do saneamento da
Cidade de São Paulo, no final do século 19; sendo a Rua Dr. Vilanova, na Cidade
de São Paulo, lembrança de lá ter morado com a família) e de Maria Cândida da
Gama, de Campos, RJ. Trajano Ignacio foi filho de Gabriel Militão de Villanova
Machado, doutor em Matemática, professor catedrático da Escola Politécnica do
Rio de Janeiro e, por voluntariado, tenente-coronel de Artilharia, na Campanha
do Paraguai. Projetou, como engenheiro calculista, a cúpula da Igreja da
Candelária, na Cidade do Rio de Janeiro. Meus avós, Feliciano e Maria Hortência,
tiveram quatro filhos chegados à idade adulta: Dulce, Yolanda, Brenno e Lia,
minha mãe.
                                                                               86




        FILHOS E NETOS DE FRANCISCO DE PAULA BALTAZAR
        E DE MARIA FIRMINA DA SILVA VEIGA

Baltazar de Abreu Sodré, farmacêutico e fazendeiro, casado com Mariana Úrsula
Sodré, sua prima, os quais, por sua vez, tiveram os seguintes filhos, de que tenho
conhecimento: (i) Heitor de Abreu Sodré, advogado, no Rio de Janeiro, formado
em São Paulo, na Faculdade do Largo de São Francisco, que, com Amélia
Werneck de Almeida, tiveram a Nelson Werneck Sodré; (ii) Antonio Baltazar de
Abreu Sodré, médico; (iii) Maria Dulce de Abreu Sodré; e (iv) Francisca de
Abreu Sodré.

Francisco de Paula de Abreu Sodré, médico e fazendeiro, casado com Idalina
Macedo da Costa, paulista, filha do Senador Antonio da Costa Junior, os quais
tiveram a: Francisco de Assis, Antonio Carlos (deputado federal), Luiz Gonzaga,
Maria Alice, Arnaldo, José, Maria Eugênia, Armando (homem inteligente e culto,
que conheci pessoalmente), Maria Sílvia, Reinaldo e Roberto (governador de São
Paulo e ministro).

Mariana de Abreu Sodré, casada com Raymundo da Motta de Azevedo Corrêa
Sobrinho (o poeta Raymundo Corrêa). E

Maria Jandira de Abreu Sodré, casada com Cesar Corrêa de Almeida. Cesar foi
pai de Amélia Werneck de Almeida e, assim, avô materno do historiador Nelson
Werneck Sodré (ver logo acima), sendo seu casamento com Maria Jandira (tia-
avó do mesmo Nelson) em segundas núpcias para ele.




        MEU AVÔ FELICIANO PIRES DE ABREU SODRÉ E
        SEU PRIMO ROBERTO COSTA DE ABREU SODRÉ

        Meu avô materno Feliciano Pires de Abreu Sodré (Junior) nasceu, em
1881, em Santa Maria Madalena, hoje Trajano de Morais, RJ, e morreu, em 1945,
no Rio de Janeiro, RJ. Foi engenheiro militar e artilheiro, autor dos projetos dos
fortes de Copacabana, na cidade do Rio de Janeiro, e de Macaé, RJ, deputado
estadual fluminense, prefeito de Niterói, presidente do Estado do Rio de Janeiro
(1924-1927), senador federal (1927-1930).
        Feliciano (Junior) casou-se com sua prima, Maria Hortência de Villanova
Machado, nascida, em 1886, no Rio de Janeiro, RJ, e falecida, em 1968, na
mesma cidade. Filha de Trajano Inácio de Villanova Machado, engenheiro-chefe
das obras do saneamento da Cidade de São Paulo, no final do século 19; sendo a
Rua Dr. Vilanova, na cidade de São Paulo, lembrança de lá ter morado com a
                                                                                87




família, e de Maria Cândida da Gama, de Campos, RJ. Trajano Inácio foi filho de
Gabriel Militão de Villanova Machado (1827-1890), doutor em Matemática pela
Escola Militar da Corte, tese defendida em setembro-dezembro de 1855, e
professor catedrático da Escola Politécnica do Rio de Janeiro. Por voluntariado,
foi tenente-coronel de Artilharia, na Campanha do Paraguai. Projetou, como
engenheiro calculista e metalúrgico, a cúpula da igreja da Candelária, na Cidade
do Rio de Janeiro. Feliciano (Junior) e Maria Hortência tiveram quatro filhos
chegados à idade adulta: Dulce (mãe de Maria Cristina), Yolanda (mãe de Gilda),
Brenno e Lia (mãe de Gilberto, Maria Lúcia e Sílvia Maria); todos de sobrenome
Abreu Sodré.
         Feliciano (Junior) foi filho de Feliciano Pires de Abreu Sodré (Senior),
farmacêutico formado pela Faculdade de Medicina da Corte e fazendeiro em
Santa Maria Madalena, então no Município de São Francisco de Paula, RJ, hoje,
Trajano de Morais; e de Carolina Alves Moreira, filha de Joaquim Alves Moreira,
da cidade de Braga, em Portugal, que transmigrou, no início do século 19, e
instalou-se em Rio das Ostras, no litoral da Província do Rio de Janeiro. Lá foi
dono de grande gleba. A mãe de Carolina, casada pelas leis da Igreja Católica
com Joaquim, foi Josefa, uma indígena. Josefa adotou esse nome quando batizada
na Igreja, em Rio das Ostras, RJ. Feliciano Pires de Abreu Sodré (Senior) e
Carolina Alves Moreira tiveram os seguintes filhos: Protázia, Feliciano (Junior),
Manuel, Diógenes, Joaquim, Vera, Ester, e Elisa; todos de sobrenome Abreu
Sodré.
         Feliciano Pires de Abreu Sodré (Senior) foi filho único de Manuel
Baltazar de Abreu Cardoso Sodré, médico na Corte, e de Protázia Nunes Pires,
filha de Feliciano Nunes Pires e de Rita de Cássia (...). Feliciano Nunes Pires foi
presidente da Província de Santa Catarina, de 6 de agosto de 1831 a 4 de
novembro de 1835, durante a Regência Trina Permanente. E também Presidente
da Província do Rio Grande do Sul, em 1837 (de 6 de junho a 3 de novembro).
Feliciano Nunes Pires nasceu em Desterro, atual Florianópolis, SC, em 21 de
dezembro de 1786. Foi filho de Antônio Nunes Ramos e de Maria Joaquina de
Jesus Pires. Foi inspetor da alfândega e representou o Rio Grande do Sul, de 1827
a 1828, como deputado suplente. Dedicou-se ainda ao magistério do latim e da
língua inglesa, tendo sido autor de uma gramática dessa língua. Faleceu no Rio
de Janeiro, em 1840.
         Manuel Baltazar de Abreu Cardoso Sodré, pai de Feliciano (Senior) foi
filho de Baltazar de Abreu Cardoso Sodré e de Mariana de Azevedo, acima
referidos. Baltazar e Mariana tiveram os seguintes filhos: Baltazar, José Baltazar,
Inácio Baltazar, Manuel Baltazar (já referido), Joaquim Mariano, Francisco de
Paula Baltazar, Paulo Baltazar, Mariana, Maria Catarina e Paulina, que usavam
dos sobrenomes Abreu Cardoso Sodré ou Abreu Sodré.
         Francisco de Paula Baltazar, irmão de Manuel Baltazar, casou-se com
Maria Firmina da Silva Veiga. Tiveram a seguinte descendência: 1) Baltazar de
                                                                                88




Abreu Sodré, farmacêutico e fazendeiro, casado com Mariana Úrsula Sodré, sua
prima, os quais, por sua vez, tiveram os seguintes filhos, de que tenho
conhecimento: (i) Heitor de Abreu Sodré, advogado, no Rio de Janeiro, formado
em São Paulo, na Faculdade do Largo de São Francisco, que, com sua esposa
Amélia Werneck de Almeida, teve a Nelson Werneck Sodré, o conhecido
historiador, (ii) Antônio Baltazar, médico, (iii) Maria Dulce, e (iv) Francisca; 2)
Mariana de Abreu Sodré, casada com Raymundo da Motta de Azevedo Corrêa
Sobrinho, o poeta Raymundo Corrêa; 3) Maria Jandira, casada com Cesar Corrêa
de Almeida, sendo esse pai de Amélia Werneck de Almeida e, assim, avô materno
de Nelson Werneck Sodré, acima referido; seu casamento com Maria Jandira, tia-
avó de Nelson, foi em segundas núpcias para ele; e 4) Francisco de Paula, médico
e fazendeiro, casado com Idalina Macedo da Costa, paulista, filha do Senador
Antônio da Costa Junior, os quais tiveram: Francisco de Assis, Antônio Carlos
(deputado federal), Luiz Gonzaga, Maria Alice, Arnaldo, José, Maria Eugênia,
Armando, Maria Sílvia, Reinaldo e Roberto (nasceu em 1917 e morreu em 1999,
governador de São Paulo e ministro); todos de sobrenome Abreu Sodré.
         Esse último Francisco de Paula, antes domiciliado em Resende, RJ,
mudou-se, com sua esposa Idalina, para São Paulo, após a Abolição. Estabelece-
se como médico e fazendeiro de café em Santa Cruz do Rio Pardo. Foi político e
prefeito de Santa Cruz de Rio Pardo. Idalina era paulista, filha do senador Antônio
da Costa Junior, antigo constituinte de 1891.
         Feliciano Pires de Abreu Sodré (Junior) foi assim primo de Roberto Costa
de Abreu Sodré, antigo governador de São Paulo e ministro das Relações
Exteriores. Eles se ligavam por terem os mesmos bisavô e bisavó Abreu Sodré,
ou seja, a Baltazar de Abreu Cardoso Sodré e Mariana de Azevedo. Seus avós
foram, respectivamente, Manuel Baltazar e Francisco de Paula Baltazar, irmãos.
         A pesquisarem-se os antepassados de Baltazar de Abreu Cardoso Sodré,
bisavô, em comum, de Feliciano, meu avô, e Roberto, vão-se encontrar os
seguintes, em linha patrilinear contínua: seu pai, José de Abreu Sodré Pereira (e
Paula Isabel dos Santos); filho de João de Abreu Sodré Pereira, nascido cerca de
1740 (e Teresa Joaquina Sodré Pereira); filho de João de Abreu Sodré Pereira (e
Escolástica Drummond); filho de Baltazar de Abreu Cardoso (e Isabel Sodré
Pereira); filho de Francisco da Fonseca Diniz, nascido no Rio de Janeiro, em
1616, (e Isabel Rangel de Macedo); filho de Jorge Fernandes de Fonseca (e
Beatriz da Costa Homem).
                                                                                    89




REFERÊNCIAS E SUGESTÕES DE LEITURA

ABREU SODRÉ, Roberto Costa de. No Espelho do Tempo – Meio Século de Política.
São Paulo: BestSeller, 1995.

BAIÃO, António. A vila e concelho de Ferreira do Zêzere – Apontamentos para sua
história documentada. Lisboa: Imprensa Nacional de Lisboa, 1918

BELCHIOR, Elysio de Oliveira. Conquistadores e Povoadores do Rio de Janeiro,
Coleção Vieira Fazenda nas Comemorações do Centenário do Rio de Janeiro. Rio de
Janeiro: Livraria Brasiliana Editora, 1965.

BOGACIOVAS, Marcelo Meira Amaral. Albernazes e Homens da Costa. In: Revista da
ASBRAP, n. 11, p. 89-124, 2005.

BOXER, Charles R. O império marítimo português (1415-1825). São Paulo: Companhia
das Letras, 2002.

BRANDÃO. Renato Pereira. A fundação do Rio de Janeiro na ocupação régia do espaço
vicentino. In: ACERVO, Rio de Janeiro, vol. 28. N. 1, p. 159-172, jan/jun 2005.

BRUNO, Ernani Silva. Arraial de sertanistas (1554-1828). In: História e tradições de
São Paulo, vol. I, 3ª edição. São Paulo: Editora Hucitec, 1984.

CABRAL, Oswaldo. História de Santa Catarina, s/d.

CARVALHO, Gilberto de Abreu Sodré. A Inquisição no Rio de Janeiro no começo do
século XVII, Rio de Janeiro: Imago Editora, 2008.

_________ . Dos nomes completos e apelidos na cultura luso-brasileira. In “Revista da
ASBRAP – Associação Brasileira de Pesquisadores de História e Genealogia”; número
20, páginas 9-26, São Paulo: 2013.

_________ . Apelidos na cultura luso-brasileira. Posfácio de “A mística do parentesco
– Uma genealogia inacabada, volume 5 – Os Castello Branco e seus entrelaçamentos
familiares no Piauí e no Maranhão (segunda edição revista e ampliada)”, por Edgardo
Pires Ferreira, São Paulo: ABC Editorial, 2013.

_________ . Memorial do Ouro. Teresina: Entretextos, 2014.

_________ . Homo genealogicus – gênese e evolução do ser humano socialmente
importante. São Paulo: Edição do Autor, 2017.

CASTILHO, Júlio de. A ribeira de Lisboa. 3ª. Edição. Lisboa: Câmara Municipal, 1998.

COARACY, Vivaldo. O Rio de Janeiro no século 17. Rio de Janeiro: Editora José
Olympio, 1944.

CASTRO, Sérgio Sodré. Ligações familiares de Vasco da Gama pelo lado materno. In
“Armas e Troféus – Revista de História, Heráldica, Genealogia e Arte”, páginas 453-465.
Lisboa: Instituto Português de Heráldica, 2003 (Nota: Este artigo está revisado no blog
do seu autor http://sodre.blogs.sapo.pt).
                                                                                       90




___________ . http://sodre.blogs.sapo.pt (neste blog, encontra-se a concentração de
material de Sergio Sodré de Castro, sobre “Sodré” e sobre os “Pereira” medievais.

___________ . Diversas manifestações e contributos, por troca de e-mails entre os
autores do artigo do corpo do texto, durante fevereiro de 2017.

FLEIUSS, Max. História Administrativa do Brasil. 2a ed. São Paulo: Companhia
Melhoramentos, 1922.

FOSTER, Joseph. The dictionary of heraldry – feudal coats of arms and pedigrees.
London: Studio Editions, 1996.

FRAGOSO, João Luís Ribeiro. A nobreza da República: notas sobre a formação da
primeira elite senhorial do Rio de Janeiro. In: Topoi – Revista de História do Programa
de Pós-Graduação em História Social da UFRJ. Rio de Janeiro: UFRJ, p. 45-122, 2000.

___________ . A formação da economia colonial no Rio de Janeiro e de sua primeira
elite senhorial (século XVI e XVII), p. 31-71. In: Fragoso, João; Bicalho, Maria Fernanda;
Gouvêa, Maria de Fátima. O Antigo Regime nos trópicos – a dinâmica imperial
portuguesa (séculos XVI – XVIII). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001.

___________ e FLORENTINO, Manolo. O Arcaísmo como projeto – mercado atlântico,
sociedade agrária e elite mercantil em uma economia colonial tardia, 1790-1840. 4ª.
Edição. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001.

___________ . A Nobreza vive em Bandos: A Economia Política das Melhores Famílias
da Terra do Rio de Janeiro, século XVII. In: TEMPO – Revista do Departamento de
História da UFF, Niterói, v. 8, n. 15, p. 11-35, 2003.

___________ . Fidalgos e parentes de pretos: nota sobre a nobreza principal do Rio de
Janeiro (1600-1750). In: FRAGOSO, João Luís Ribeiro; ALMEIDA, Carla Maria
Carvalho de; SAMPAIO, Antônio Carlos Jucá (organizadores). Conquistadores e
negociantes – histórias das elites no Antigo Regime nos trópicos; América lusa, séculos
XVI a XVIII. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.

FRAGOSO, João e MONTEIRO, Nuno Gonçalo (organizadores). Um reino e suas
repúblicas no Atlântico – comunicações políticas entre Portugal, Brasil e Angola nos
séculos XVII e XVIII. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2017.

GARCIA, José Manuel. O Terrível - a grande biografia de Afonso de
Albuquerque. Lisboa: A Esfera dos Livros, 2017.

GERSON, Brasil. História das ruas do Rio, 5ª edição. Rio de Janeiro: Lacerda Editores.
2000.

GOMES, João Eduardo Monteiro. Os Camargos de São Paulo e Tatuí, Coleção
Ascendências Paulistanas, tomo II, volume II; São Paulo: Edição do Autor, 2017.

GORENSTEIN, Lina. Um Brasil subterrâneo: cristãos-novos no século XVIII. In:
Grinberg, Keila (organizadora). Os judeus no Brasil – inquisição, imigração e identidade.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005.
                                                                                       91




HERSON, Bella. Cristãos-novos e seus descendentes na medicina brasileira (1500-
1850). Editora da Universidade de São Paulo, 1996.

MACEDO SOARES, Antônio Joaquim de. Nobiliarquia Fluminense ou Genealogia das
Principais e Mais Antigas Famílias da Corte e da Província do Rio de Janeiro. Edição
ampliada e publicada por seu filho, o desembargador Julião Rangel de Macedo Soares. 2
volumes. Niterói, Imprensa Estadual do Rio de Janeiro, 1947.

MACEDO SOARES, Emmanuel. As ruas contam seus nomes, vol. 1. Niterói Livros,
1993.

MARTINS, Joaquim Pedro de Oliveira. A vida de Nun’Álvares – história do
estabelecimento da dynastia de Aviz . Lisboa: Livraria de António Maria Pereira, 1893.

MILLER, Célia Peitl. O doutorado em Matemática, no Brasil: Um estudo histórico
documentado(1847-1937), tese de doutorado e Educação. Rio Claro: UNESP. 2008.

MONTEIRO, Nuno Gonçalo. Os nomes de família em Portugal – uma breve perspectiva
histórica. In “Revista do Centro em Rede de Investigações em Antropologia”, vol. 12,
2008.

___________ . Nomes e apelidos em Portugal. In “História da Vida Privada em Portugal
– Idade Moderna”, José Matoso (direção) e Nuno Gonçalo Monteiro (coordenação).
Lisboa: Temas e Debates – Círculo de Leitores, 2011.

NISKIER, Arnaldo. Padre Antônio Vieira e os judeus. Rio de Janeiro: Imago, 2004.

NIZZA DA SILVA, Maria Beatriz. Ser nobre na Colônia. São Paulo: Unesp, 2009.
PEREIRA, Isaías da Rosa. Origens de Sodré em dom Vasco. In publicação da Academia
Portuguesa de História. Lisboa: Academia Portuguesa de História, 1990.

PIAZZA, Walter F. (apresentador). Relatório e Fala no Governo de Santa Catarina –
Feliciano Nunes Pires (1833-1835). Florianópolis, Santa Catarina, Arquivo do Estado de
Santa Catarina, 1985.

RAMINELLI, Ronald. Poder político das câmaras. In: FRAGOSO, João e MONTEIRO,
Nuno Gonçalo (organizadores). Um reino e suas repúblicas no Atlântico – comunicações
políticas entre Portugal, Brasil e Angola nos séculos XVII e XVIII, p. 371-400. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2017.

RHEINGANTZ, Carlos G. Primeiras Famílias do Rio de Janeiro (séculos XVI e VII) –
volume I. Coleção Vieira Fazenda nas Comemorações do Centenário do Rio de Janeiro.
Rio de Janeiro: Livraria Brasiliana Editora, 1965.

___________ . Primeiras famílias do Rio de Janeiro (séculos XVI e XVII), vol. II, Livraria
Brasiliana Editora, 1967.

SALVADOR José Gonçalves. Os cristãos-novos: povoamento e conquista do solo
brasileiro (1530-1680). São Paulo: Livraria Pioneira/Editora da Universidade de São
Paulo, 1976.
                                                                                   92




SILVA, Maria Júlia de Oliveira e. Fidalgos-mercadores do século XVIII: Duarte Sodré
Pereira. Temas Portugueses. Lisboa: Imprensa Nacional, 1992.

SODRÉ, Nelson Werneck. Tenentismo ao Estado Novo – Memórias de um Soldado. Rio
de Janeiro: Vozes, 1986.

SOUZA, José Antônio de. Da Vila Real da Praia Grande a Imperial Cidade de Niterói.
Niterói Livros, 1993.

SOVERAL, Manuel Abranches de; MENDONÇA, Manuel Lamas de. Ensaio sobre a
origem dos Resende/Sodré. 2008. Separata da revista Armas e Troféus, IX série.
Janeiro/Dezembro de 2008.

__________ . Reflexões sobre a origem dos Rocha, dos Aguiã, dos Calheiros e dos
Jácome". In: “Raizes & Memórias”, nº 29, Dezembro de 2012, p. 149-196, 2012.

__________ . Troca de e-mails sobre a origem dos RANGEL, 2018.

SUCENA, Eduardo. Cais do Sodré. In: Francisco Santana e Eduardo Sucena. Dicionário
de História de Lisboa. Lisboa: Editores Carlos Quintas e Associados, 1994.

TÚLIO, Antônio da Silva. Praça dos Remolares. In: Arquivo Pitoresco, vol. III. Lisboa,
1860.

___

ENCYCLOPEDIA E DICCIONARIO INTERNACIONAL, editado pela W. M. Jackson
Inc. (data da edição não indicada, cerca de 1915), em PIRES, Feliciano Nunes.

ENCICLOPÉDIA MIRADOR, ed 1993, em Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

ENCYCLOPEDIA E DICCIONARIO INTERNACIONAL, editado pela W. M. Jackson
Inc. (data da edição não indicada, cerca de 1915), em PIRES, Feliciano Nunes.
