tiano Dartad
179
jozé
Aos vinte e sete de Abril do mil novecentos e Frinta e oito
após as denunciações
nesta Freguezia de Dldede
Margari
em presença dol
C
canonicas
Ioze
e das testemunhas Torfeso José de Saut'Anna Nnsuel Badai
ques Silva e Catharino Silva Daᵐᵉ Fl
receberam-se em matrimonio por palavras de presente Joze Derprino Tezevia
e margarida Infonca de zemo o nuibente, natural miguel
tilho legitimo do Manuel Pereiradeça e
Frcuça, com quarculhae oez annos de edade e residente na freguezia
de S.. Me gecel; a nubente, natural L. C..s pecel, filha . legitima
de José do naxcimento e Felecjania Atousa dᵉ Jesus
com S. S. Me g.lece annos de edade e residente na freguezia deS. Dme G.el
Em seguida regeberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
Olibeira
o vigario Pᵉ Mntouio
Aos vinte e sete de Abril de mil novecentos e trinta e oito
Fraucisco
Capos as denunciações
nesta Freguezia deS ogede e
p. em presença do .fdoed
oanoniols
Antonia
e das testemunhas Jelicio Baptista Geuizio Cauiel Sautos
e Francesena LouzaDarrAl
receberam-se em matrimonio por palavras de presente Iqm ces.es Joze doz.
Santos e Anonia osa de Jesus o nubente natural S.  Gleel
rilho legitimo de oncencaçᵉ Jose dos Santos e vᵒ Oleᵐ Frᵃ
sa de V.t.uz com V.em d.e fe R.ee2 annos de edade e residente na freguezia
de S. Da Gucl; a nubente, naturalS. Dm gee, filha  legitima
de Pauvenldo Pedro de Souza e Mmria José de Jas
com vizese e hes annos de edade e residente na Freguezia de p. S. Dtof.o faeeR
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
o virai Pᵉ Antonio Oliveira
Aos vinte e rete de Abal de mil novecentos e Anta e oito
Gervazio
nesta Freguezia de a lee
apos as denunciações
eanonicas
Jreoenta on e
e das testemunhas Alee des José Fos Sautoso Geral do Perei
Epitacia
pa Santos e Derraleira Souza Fde
receberam-se em matrimonio por palavras de presente Gᵃ Aleno Douingos dos
Santos eopitacia Mᵉ de Jesus; o nubente, naturalS. ms queel
tilho legitimo do marmpio Dominos dos Santose Dfoleci
M da Conceiçaõ com p.el t.eI annos de edade e residente na Freguezia
de S. Miguel; a nubente, natural d G G.ree, filha legitima
de P.e MorO Je o euele eC.dmo.
sta D.m e Jez.ce
com dezdaq / annos aeidade e residente na Freguezia de  C g.lele
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romgno. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
o vigario Pᵉ Antonco Oleveira
