nomes dos Nubentes
Aos nove de Dezembro de mil novecentos e quarenta e um
nesta Freguesia deAosdedo den ae
Francolin
canonicas e oem impedimento  algumem presença
do PP. Antonio Almeida e das testemunhas Joaquim José dos Santos, Ma
fulita.. noel Gingo Primo de Almeida e donicia Oliveira de Almeida
receberam-se em matrimonio por palavras de presentesponeolino Jozé de Cama
pa e fulita Almeida. Rodrigues; o nubente, natural desta freguezia
filho... legitimo de Pedro Jozé de Camara (fal) e MMaria Rosa dos
Pantos com vinte. e lzeo. annos de idade e residente na freguesia
de Remargoeall; a nubente, natural desla freguezia, filha . legitima
de Antonio Cesario Rodrigues fal e Aena Balbina de Almeida,
com. dezenove annos de idade e residente na Freguesia de Remargo e as
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
O vigario Pᵉ Antonio Almeida
nomes dos nubentes
AoS dez de Dezembro de mil novecentos e quarenta e um,
nesta Freguesia de  AomezJo
fa as denunciações
Creai.
canonicas e Idemaa impedimento  alguenem presença
do P. Antonio Almeida e das testemunhas. Clelino Vaz; Pedro Silva e
Fernira Franciscoilia del
receberam-se em matrimonio por palavras de presente Oicazi Souza da Silva:
e Hermisa Foza da Silva; o nubente, natural desta freguezia
filho legitimo de Manoel Tibrecio da Silva e Joana de Souza
SilvO com vinte e cinco annos de idade e residente na freguesia
de Amargosa.; a nubente, natural desla. Freguezia.. filha .a legitima
de Manoel Jose da Silva e Maria Flora da Filva
com dezoilo annos de idade e residente na Freguesia de AmargeCa
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na fórma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
O vigario P. Antonio Almeida
Nomes dos Nubentes
AOS deAomde Dezemlzo de mil novecentos e quarenta e ums
do dennc
nesta Freguesia de Amaoa
Vicente.
canonicas o Bdem impedimento P algumem presença
do Do Antonio Almeida e das testemunhas Clacilio. Oligario do Nacci
Antonia mento Anibal Matro e Aelinda Filaa
pas a documen receberam-se em matrimonio por palavras de presente Vicente Maciel de AAlmeida
e Antonia Sodre de Jesus; o nubente, natural desta Freguezia
tilho legitimo de Pisto José de Almeida e Uacula. Conceiçaõ. de
Almeida. com. vinte e dois annos de idade e residente na Freguesia
de Amargoza.; a nubente, natural desla. freguezia filha legitima
de Manoel Caetano Jodré e Maria Poulina Joares
comvente. annos de idade e residente na Freguesia de Aemargoca
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
o vigario P.e Antonio Almeida.
U Declare-so - após ou dispensadas.
00 co
12 Si não houver impedimento, escrova-so - sem; havendo, escreva-so- com dispensa do
13/ Si não houver impodimento, escreva-so a palavra - algum, o havendo, declaro-so qual o
impedimento do quo foram dispensados,
intra assignado ou padre.
