Aos quatro de Feveseio de mil novecentos e Frinnhad pehems
nomes dos nubentes
nesta freguesia de Amargoa Matris da apol as denunciações
Cnfilasio
eanonioas otem  impedimentoo algumem presença
Pe
ao .S: An.to Almeidae das testemunhas. Pedro Souza Racbeiro. Tenerio
dilia Nascimento dos Santos e Flavina Maria eseesd Smn
receberam-se em matrimonio por palavras de presente Hnfilophio Peresra dos
Santose OdilaMᵃ de Jesus o nubente, naturale
filho legitimo de Justavo Beserra dos Santos e Euprodina Maria
de Jezus com vinhe  annos de idade e residente na freguesia
OCeds d Rerte natur alm
ha ma
de Maria Ros9 dS fidienmnemmens
com dezesReis annos de idade e residente na Freguesia de mnaue
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
o vizario P.ᵉ Antonio Allmeida.
nomes dos nubentes
Aos Maatrade Feveeir de mil novecentos e trinh d Cst
nesta Freguesia de AmalgoC
ao aao denunciaçoeo
Eufirano
canonicaS CdV
impedimento algsltaesa prezença
do 156pe
P. Antonio Almeida e das testemunhas Joaõ Pereira Gomes Emyg
Ferminadio Moraes da Conceiçaõ e Francisca Mᵃ da Conceição
receberam-se em matrimonio por palavras de presente Cupasio Victor Todreco
Lesmina S Pedro de Freitas o nubento natural
ntumna
raleu
filho legitimo de Antonio Victos Podree Fastilla Maria de Jesus
com vinhee dosS. annos de idade e residente na Freguesia
ll o
mom d RVento, nAir Obmdaadode
filha  legitima
4Ro
de Sorfisio Moreirado Fetas, falecido, e Mᵃ  Sot0 de Joss
com desenove annos de idade e residente na Freguesia de aaao
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
o vigario Pᵉ Antonio Alueida
nomes dos nubentes
Aos quatrode Fovesaro de mil novecentos e trinta e Pehes
nesta Freguesia de M. rn al Gl Ra
odõ dennc
Pompahio.
canonicas eeipedimento lgu
do P. Antonio Almcida e das testemunhas Martins Pereira dos Santos,
Opiphania.
Vicaido José dos Santos Marta de Souza

receberam-se em matrimonio por palavras de presente Compilio. Castos Lozao e
Opaphania Maria de Souza o nubente, natural desta freguesia
nho. legitimo de Theodorio Caslos Leaõ e Maria Carlosdaca
desdo sose
com Vltopl annos de idade e residente na Freguesia
de Amargora; a nubente, natural desta freguezia filha . legitima
de Thomas Pausto de Souza e Maria Terresa do Rosaria
com vinhe a dois. annos de idade e residente na freguesia de Amal g.Va
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
O Vigario Pᵉ Antonio Almeida
V1 Declare-so - após ou dispensadas.
19 Si não nouver impedimento, escrova-so - sem; havendo, escrovaso - com dispensa do
13/ Si não nouvor impedimento, escrova-so a palavra - algum, o havendo, declare-so qual o
impedimento de que foram dispousados.
141 intra assignado ou padre.
