aJndio.
Manuels
de psiao
Indir
Vitonio
Ondio.
Manuela
Bacilia
aJndia
Razia
Vndra
ꝯ p.a qo conste lo finme
Sá Freg.o Anonia
El ano del senon de mil ochocientos ocitteDODo
iscinco dlos trer dias, del merde oetubre; Io el ten. Sn Greg.a Anonis
en esta Ig.a de s.os, Pablo Oleé, Bautise, cnisme á Pio de edaõ de un
mer 128 oiar hiso nostunal de santusa Paueçan India de esta Doctris
n fue el Padrino Felisano, Alexo a q. se adventi su papentesco Er
pinitual, q p. 9. conste lo fiame. Pa Iug.o Anonio
E6. ano del senon de mil ochocientos, vcinte escinco Eor
alos trer; dias del mes de Octubre; Io el ten. V Greg., Anoms, oleé
pautise, Crisme á Manuela de Frimdaõ de edad de trer meser 21
diar hito legitimo de Iuan Apaza y de Micayyla Guayta Indios de
s.n Pablo. Jue el Padrino Iulians Mamam, aq.m se adventi su paxen
tesco espinitual n p.a q. conste lo firme.
x Greg.r Anonio
El ano del senor, de mil ochocientos veiste y cineo a los euatro
a gos
diar del mer de octubre Jo el ten. In Gneg. Aronis en esta Ig.ra de S.t Pablo
olee, Bautiso, exisme a victonio de edad de dos meses y ocho diar hilo
legitimo de Manuel Morano y de, Angelina Chamam Indios de S.to oir
toval. Que el Padrino Luis sancher Indio de S.t Pablo, aquien le adventi
su parenterco Espinitual i p.a o conste lo firme Cꝭ
In Paog. Anonis
El dno del senor de mil ochocientos veinte y cinco
x
alos cinco diar del mer de octubre. So el Ferr.te Sn Paca, Aronis en
esta Jg.a de S.n Pablo Olee, eantise, crisme á Manudla de edad acinco
t_ merer hija legitima de Patricio choque y de Maria himache Indi
os de esta Doctrino: fue la madrina Dionicia Apara, a q le adventi
su parenterco espinitual, q p.a q̄ conste lo firmē.
Mn Pregonio Anouis
El ano del senor, de mil ocpocientos veinte, escinco, alos seis dias D D
del mer de octubro só el Terr.a In Inegonio Anonis en esta Ig.ra do s.tor Pablo
O feé, Bautisé, crisme à Bacilia de edaõ de per meser veinte ydos dias
hifai legitima de Damacio casimino, q de Manudla Luispe Indios de er
ta Docirina fue el Padrino Mancelo Llave, aquien le adventi su puxen
teræo Espirituales p.a q.o conste firme. of
Ja Freg.a Anonio
El ano del senor de mil ochocientos veinte es cinco Enor
alos seis diar del mer de Octubre de mil so elten R Paes Anonis
em esta Ig.a de s.o Pallo. Oler, Baidise, crisme á Maria d idad de
nueve meser veiney site diar, hija legitima de Sebastian Balerrcia
y de Mantino carimer Indios de S. Pallo. que la Madrino Freg.a
luj
casimina aquien le adoexti su parenterco Espintiual, y p.a q. conste firmē
Jm Freg.a Anomio
ciipis
P.
E ano de senor, de pil o ehocientos veinte s cinco alos onze dias del
Cxo
to O Anoms en esta Sgrecia de S.o Pallo oue Pautise,
Maria Jmer de Dbre Ió et Ten, sm o reg
pdo crisme á Maniano de edaõ, de cinco meser nucoediar hio legitimo de santos,
ablo fue el Padrino Manuel Sancher
Apara y de felisassa sancher Indios de S.d. e
aquien ple adventi sey parentesco Espinitual, y p. d conste lo forme o Or
o o
datos. Aomez
c1
El ano, del. senen de mil pehocientos veinte is cinco elos onze diar del q
Maria mer de Decembre. So el ten.ta V Greg.a Anonis en esta Jg.ra de S.n Pallo Clie
no In Douitise enisme, á Mariano hiso legitimo de Iuan Luispe, y de Rosa Castro Indios
Car
dio de esta Datrina fue el Padeim. Ehaniano condeni, aeuirej le adventi su parenterco
espinitual, oy prq. conste lo fiame. S. Greg. Anonio
06
aaia
Lo
CC.o
no pa
El ano del Señor de mil ochocientos veinte y cinco, alos onze dias del mer de Dbre
Louer
ano Ins só, el tem Dx Gneg. Anonis en esta IIg.a de S.t Cablo Dlee, Boudise, cxisme a dauxiano
dio de edad de cinco meres seis diar piso legitimo de Jose Donayne, q de Josefa ccom novos
de s., existoval, y fue d Padrino Paustino, condons, aquien le adbenti su parentesco Espi
actual q p.a q̄ conste lo firme. Ja Inegonio Anomol
18
pnnos sal oasaode se
81
11 d
Pano del senor de mil ochocientos veinte ycimo alos onte dicr del mer de Dbre
Mápuo Jo el Ten. Pá Treos. Anonis, en esta g. de S. Pablo Olee, Bautise, crisme a Manuela
a Inda de edad de seis meser meve diar, nativo _ el dia de conpur, luso de Geronimo Choque,
is de Mancela casimino Indios de esta Docgino fue el Padrino logef Choque, aquien
le advexti sei parenterco Espinitual i p q. conste lo finme. x Dueg Anoni
svi Es
n 1 f 0.
9 1desp
Ell anto del pereon, de mal, o espregentas veinto poitreo alos dose dis des mer & Dss
de Deciembre. Io el Gerr.a Lr. Regonio Aronis en esta Ig.ra do S.r Pablo Olee, Bautise,
India cxisme, á Ascencia de edad de site merer, luiso, legitino de Eusebio Guanta, y de Ban
tolina Gutierner Indios de está Doctrina fue, el Padrino Muniano chogue, aquiey se
O0
advexti su pænenterco Espinitual, y p.a q̄ conste lo firme gn O Reg. AnonisAr

m
El anō del senor, te mil ochecientos veinte ey cinco, alos diey p seis, diar del mes E Ds
Anustauo de Dbre, Io el Ferr.to I GReg. Anonis en ena Ig.a de S.tos Patlo dee, Bautiso crisme a Anar
Indio tacio hijo legitimo de Manuel Ceallatiuor y de Pelhona, salvador de edaõ de Deto meres
y undia fue el Padrino, Inocenciæ, Alexo, aquien le advexti su parenterco Espiritual
COsO.
i para que, conste lo firme. OR Enegonio Anonia
aam
X.o
111
oeca
El ano del senon de mil setocientos veinto esuimco alos dies q̄ sieste diar del mes de
Juan (Dozō Lo el Ten. In Gneg.a Anonis en esta Ig.ra de S.t Pablo, Olee Vauilire, cxisma a Luan
Jndio ( de edad de onse meser seis dias hiso legitimo de Pablo Mollo y de Dioniciol Moiana
Indios de S.tos cnisto val fus el Padrino Manuel Condoni, aquienr se adventi su paren
tesco Espinitual, i p.a q̄ conste lo firme. S Gregonio Anomis
st
C
El ano del señon, de mil octiocientos veinte y cinco alos veinte
Mau y mueoe dias del mes Dort. Io el cura Iozé Martiniano Bargar, En esta Ig.ra de Er
ci Espa monaca oles Douctise, crisme AMlauricio de gdad, de tper merer y ocho dias, hiso
natural de Maria Fayal Erpanola de Pontugre fue la madrina D.a Iuana Buz
ggos Espanola, a q le adienti sur parenterco espiritual os p.a q̄. ass conste lo formē
