Ao5 primeiro de Dezembro.. de mil novecentos e trinta e oitone
nomes dos nubentes
d da
nesta Freguesia deAona
eanonioas eent impedimento do ott em presença
Peczo.
do P.ᵉ Antonio Almeida e das testemunhas Manoel Jovino deten
Lucianadrade Aonival Mattos e Deolinda Teiseira Paes
receberam-se em matrimonio por palavras de presente. Pedzo Maciel de Aelm
meida e Luciana Caetana Gouré; o nubente, natural desta freguezia
tilho legitimo deRiclo Jozé de AlmeidaS Macula Conceiçao
de Almeida. com vintee tres annos de idade e residente na Freguesia
de Amargosa.; a nubente, natural desta freguezia. filha .. legitima
OCx
de Manoel Caetana Godree Maria Poulinade Jesuso
com vinte e dzis annos de idade e residente na Freguesia de Amangosas
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
O vigario Pᵒ Antonio Almeida
Aos primeiro de Dez embzo. de mil novecentos e trinta etito
nomes dos nubentes
ssoa as denunciações
nesta freguesia deAo mais s
Oliezez.
canonicao oemtao impedimento aCoreme presença
do Pᵉ Antonio Almeida e das testemunhas Joaõ Pedro da Silva; Aoca
Victalinaco Bispo de Carvalho e Maria RoiadeJesus
receberam-se em matrimonio por palavras de presente. Olezer Gomesda
Silva e Victalina Dant'Anna de Jesus; o nubente, natural desta freguezia.
filho. legitimo de Vpeloa Gomes de Azevedo (fallecido) e Paudelina
Gomes Gu Silva, com Vzinta... annos de idade e residente na Freguesia
de Amargos aimbó; a nubente, natural desta Freguezia, filha .. legitima
de Lauzentino Dant'Anna de Souza fallecido) e Domingas Paulina de Jesus,
com. vinle.. annos de idade e residente na Freguesia de AmaryoaS Iaan
Em seguida receberam as bencãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
63e
O vigario. S. Hontonit Holnᵒ S
vee e caere
AO5 lede Dezenthz de mil novecentos e trinta e oito
asos as denunciações
nesta Freguesia de Ao mara
Mannel..
em presença
canonicas etem impedimento alumma
do P.e Antonio Almeida e das testemunhas. Manoel. Diozs. de Oliveira, The
Maria odorica Bispo de Souza  Tusea Senhorinhad Oliveira
receberam-se em matrimonio por palavras de presente Manoel Gonçalves de
Almeida e Mᵉl Domingas de Almeida; o nubente, natural de Camiçaõ.
filho legitimo de Pacifico Gonçalves de Almeida e M.a Moreira. N. aui
mento Aolmeida, com vintee sele annos de idade e residente na Freguesia,
de. Amargo ea..; a nubente, natural desta frequesia. filha. legitima
de Traxedes. Gonçalves de Alincida Goacina de Almeida
com vinle annos de idade e residente na freguesia de Aemaza esa
Em seguida receberam as bençãos matrimoniaes na forma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assigno.
o Vigario Pᵉ Atonio Almeida
E Declaresso - apos ou disponsadas.
13 Si não nouvor impedimento, escrova so - sem; havendo, escreva-so - com dispensa ao
13/ Si não houver impedimento, escreva-so a palavra - algum, o havendo, declare-so qual o
impedimento de quo foram dispensados.
141 intra assignado ou padre.
