00
Mlag
e para constar Vigrᵒ Paulo Bento Rodriguesno
Aos des dias de Janeiro de mil oitocentos e noventa e cinco, baptisei solemne
Autoniomente a Antonio, branco, com edade de septe dias, filho legitimo de Dionyico dias
dos Sauctos e Maria Magdalena dos Sanctos: foram padrinhos Antonio Josénne
ucas
dos Sanctos e Felismna Magdalena de Jesus tpa constar Fig Paulo Bend Rois
Aos seis dias de Janeiro de mil oitocentos e noventa e cinco, baptisei colemnem auime
Maria Maria, pardo, com edado de quarenta e cinco dias, filha legitima de Rufino Jose da
Silva e Felismina Maria das Virgeus: foram padrinhos Antonio José dos Sanctos
Ar
e Felismina Magdalena de Jesus. E para constar Vigo Paulo Bento Rodriguesas
fces
Aos deseseis dias de Janeiro de mil oitocentos e noventa e cinco, baptisei cotemne
iá
nel mᵉ o Leonel, pardo, com edado de cinco um anos, filho legitimo de Francisco Soares
e Rosalina Maria de Jesus: foram padrinhos Norbisto Avelino de Sebuna e Canoti
Jem
na Francisca. E para constar Vigrᵒo Paulo Bento Rodrigues n
Aos desesepte dias de Janeiro de mil oitocentos e noventa e cinco, baptisei colemne- legi
partinem o Lamartino, branco, nascido aos vinte e seis dias de Julho de mil oitocentos e no Fras
venta e um, filho legitimo de Melchiades da Silva Veiga e Maria de Arevedo Vei
ga: fôram padrinhos João da Rocha Vianna e Altinra de Azevedo Veiga. E pa
me
ra constar Vigro Paulo Berto Roiz̄ d
Aos vinte dias de Janeiro de mil oitocentos e noventa e cinco, baptisei sole mio
a
eelle vineme Marcellino, pardo, com idade de septe meses, filho legitimo de José Joaquim
deAnna, e Maria Joaquina Pinheiro: foram padrinhos Honono Alves de P
120
m
ma e Maria Christina da Silva. E para constar Vigo Paulo Bento Rodrigues
esco
Aos vinte e um dias de Janeiro de mil oitocentos e noventa e cinco, baptisei so
M
leeencin-a Lueia, parda, com edade de quatro meses, filho natural de Domin
rgia
gas dos Reis: foram padrinhos Donato Pereira dos Sanctos e Clementina Maria
no
de Jesus. E para constar Vig Paulo Bento Rois
Aos vinte e tres dias de Janeiro de mil oitocentos e noventa e cinco, baptisei so
ode Aesumem ablotilao, parda, filha legitima de Marcellino Pereira Sobree Maria
Prechoa de Jesus: foram padrinhos Augusto Linos da Silveira e Sousa Lin da Sil
no
veira. E para constar- Vrig.ro Paulo Bento Rodrigues na
ta
Aos vinte e tres dias de Janeiro de mil oitocentos e noventa e cinco baptisai coce
15
mneme- a Ana, pardo, com edade de nove meses, filho legitima de Juuind
na
e
Souta Rocha e Bdilia de Sousa Rocha: foram padrinhos Joaquim Baptista
84
