40.
it Mltheua hua
de Setembro do m.o anno, na Palmeira baptizei o, sendo padr. Vicente Ferra Borges
de Jozephina Xa de Almd.a Pxa emator & Conego Vig.o V Soares Pastella
Jose
filho natural de Maria Lagdalena, naeceo nesta Freguezia de margo
sa a 14 de Julho de 1899, e na Palmeira a 19 de Setembro do m anno, o
baptizei, sendo padr.e Mel Joaqm Pereira Nossa Senhora. E para costa f
Conego ig SSoares Pailla
Cuvaldo, filho natural de Francisca Maria de Jezus, nasceo nesta Freguezia
de Amargoza, aos 9 de Maio de 1895, e na Matrêz á 21 de Setembro do m.e
arino baptizei o sendo Jadr. José Paulo Guerra e Maria Ignez de Oliv.ᵃ
para conatar &
Conego Vig V Soares Perella
Afazia filha legra de Cartos J de Slnna Fmesgda Maria de sseus, nareeo aos
1 de Setembro de 1659, nesta Freguezia de Imargoza, e aos 21 do mmo mez e
anno, na Catriz baptizei-a sendo padr.o Siberio J da S.a e Nossa Senhora
p para ametar &
Conego VVig Soares Peilla
Claudemizo, filho natural de Ritta Amancia, nasceo nesta Freguezia
Dno
de dmargoza, aos 15 de Setembro de 1878, e na Matriz a aldom mez
e anno baptizei-q, sendo padra Anta Numiz e Leopaldina Catildas
Nuniz Ex.a omstar &
Coego Vigᵒ Soares Parella
Ffazia, filha natural de Benedita do Espirito Sancto narceo nesta Fregue
ziado o margosa, aos 31 de Maio de 1695, e na Matriz á 23 de Setemmbro do
mto anno paplizei-a eindo padre Carlos V de Anna e Rozalina
da Conceiçaõ. & pa ematar & Conego Vig Soares Perella
Francisco filho lignᵒ de Benedto Barboza dos Santos e Sabina Maria de Jesus,
narceo nesta Freguezia de Emcargosa á 28 de Julho de 1879, e na Matris
a 23 de Sittro do mto anno baptizei o, cendo tadr.o Nerberto Joaqm Bapt.a
e Maria do Nascimento. E para constar d Conces Vig Soares Perisla
Maximiano, filho Cegmo de Antonio Roiz da Cunha e Anna faldina da Hora, nasco
nesta Freguezia de Amargoza á 21 de Maio de 1893, e na Patriza Ri de Pe
tembro do mo anno baptizeio, sendo padrᵒ Parcedonio Paulo Fouerinho e Maria
Pauda de Jezus. Exa e matar & Conego Vig.  Soares Postella.
Candido, filho natural de Capciana Maria da Conceição, nasceo nes
ta Freguezia de Imargosa á 22 de Agosto de Vá, e na Matriz a 2i de Se
tembro do m.m anno baptizeio, sendo padra Manoel de Euna e
Eugania Maria Tereza Epa constar f Conego Vig. Soares de tilta
