nomes dos nubentes
Aos J 8de eveero de mil novecentos eeinquenta
nesta freguesia de  Aagora d as denunciações
mareelo.
canonicas empodimento queem presença
do e Antonio Aluida e das testemunhas Manoel Ribeiro, Antonio Vaz
mᵃnaRocha Joᵒ Doia FildaRano
receberam-se em matrimonio, por palavras de presente, Mareelo Dourinho Cacsparo
e Maria do Carro Lore o nubento, natural dest.a T.ao clria
filho legitimo de Manoel Dovrinho Saupaio e Ara Berragia de
llecida  com vizete Vsto anos de idade e residente na freguesia
de ...nargora; a nubente, natural desta Facoelia, filha  legitima
do Avelio José do Anjos e Erelina dodeC

comViVanos de idade e residente na Freguesia deC.emar eta
Em seguida receberam as bençãos matrimoniais na forma do Ritual Romano. Do que
para constar, lavrei o presente termo que assino.
O vigario. P Ntomio Claeida
tos quinze de Fevereiro de mil novecentos eeinqueista
nomes dos nubentes
nesta Freguesia de  Saaigna da as denunciações
esgunt
canonicas e Vl  impedimento oa ltuem presença
do e Antono Allecida e das testemunhas Jorenal José dos Santo
edede qeate
Francisca Viaria Cotildes Sacipaio Paragnaria
receberam-se em matrimonio, por palavras de presente, Augusto Francisco Santa
e Francisca Correia Barreto; o nubento, natural decta Paroelia
filho legitimo de João Francisco Santos e Avelina Carolina Santa
com quarentaanos de idade e residente na Freguesia
de Aviargora; a nubente, natural desta Iacoelia filha legitima
de Pedro Covreia BarretoCulia CorreiaPano
comtuiula d.ais anos de idade e residente na Freguesia de Auaigosa
Em seguida receberam as bençãos matrimoniais na forma do Ritual Romano. Do que
para constar, lavrei o presente termo que assino.
o vigario. F.e An t.mmo Clmeida
tos quinze. do Fevereiro de mil novecentos e einqueista
Nomes dos Nubentes
nesta freguesia de AAuralgoza poue as denunciações
oaival canonicas cos seu  impedimento  alguu em presença
doVe Antorio pliscida e das testemunhas. Manuel Gonçalves da Rocha
Maria Antonio Vio de Sousa, Alguitino Rodrigues da Pellia
receberam-se em matrimonio, por palavras de presente, Edival Pereira Caldas e
Maria Arergcia Uuracida; o nubento, natural desta Parochia
tilho legitimo de Antonio Roião Caldas e Cotildes Ouuo Caldas
d Comdele anos de idade e residente na Freguesia
de Auargoa..; a nubente, natural desta Pacoelia filha  legitima
do Euseiro viranda da Silva e Felicia Lucia Viranda
com vizite pele anos de idade e residente na freguesia de Auiargosa
Em seguida receberam as bençãos matrimoniais na forma do Ritual Romano. Do que,
para constar, lavrei o presente termo que assino.
o vigario Fe Antonio Alucida
11 Declare-so - após ou dispensadas.
121 Si não nouver impedimento, escrova -se - sem; havendo, escrova-so - com dispensa do.
13/ Si não houver impedimento, escreva-so a palavra - algum, o havendo, declare o qual o
impedimento do quo foram dispengados,
141 intra assinado ou padre.
