Pautize solemnem.te jute s.to o Reo, y chrisma, y dé Bendic.o seg
el Nic.o Vom.mo á Vn Nino xvn mes & nasim.to aq.m peves.o nom
oros0
bre Pedro Iu.a hibolex.o æe Pedro Guexe, y x Su.a a la torxe Ind.o a
Pedro
Hte Iueb.o dla Encom.ta æ Iut.a fieron sut Pad.o Su. Ang.o ca
Iuan= quigue, y Maria Montexo àq.m adverti el paxent.o Espixo
tualq. contraxeron são. testigos Sū. Domingo cordexo, &.r saõ
vador Noguexa, Isitro del Royo, y otros; 2.a q̄ conste Vo
firmo ut Supra/.
Antonio Alvana Verepa
Oymantes dia 25. d Iulio dFteando de sinq.o yocho, Lo x.m nn
tonio AlDana Cura Doctrin.a de Hegueb.o &s. s.rs Mig.l d Ayamane
Pauticé sub condetione puses.te o leo, y chrisma, yoi Bentic.o se
fran.co
00
q.r el Vic.a Rom.ro a vnnint d Vnines pocomas & nasim.to a q
dicen avia elhado el agua el Liz.o x.m fran.co Ant.o Alvares,
c010
ano
pudes nomore fran.co huo leo & Melchor Baldayo, yxec
femmia thoboso Ind.o assegueb.o ela encom.ca a Futiexa fu
consus Patrina Su simon thamaxis,  Iu.a Anteaga, que
les aoventi su obligaz.m são testig Gū. Domgo cordexo, mi
g. Corteno, Reiono del Rayo, potros; p.a q̄. conste lofiamo
ut Supra /
Antonio Aldana Benepal
Oymicaçoles dia 26 de Iulo æHte and. æ sinq.ca yocho, Lo8.m An
tonio Aldana Cura Doctrino deste pueb.o d S.r S.or Mig.e de Aya
manes Pautice solemnem.te puse s.to o leo y chxisma, yoiDen
oic.o seg.r el Vit.a Roma
á vnninda edada quince dia
Miguel a q.m pubo p.r nombre Mig.l fern.do hibo lex.o de Matheo
Fernando Lopes, y&e Cathanina Conthuu Ind.o destepueb.o de la encom
æ Iutiexx. fuenon ses Padrino Sū. Tomgo Condexo, q
-neta
Ant.a ela torne à q.m ad vextiel parent.o espiut. que
contraxeron sdo. testig Pedro Tixon, Mig. condero, Tida
del Hoyo, yotaos; ep.ra q̄ conste lo firmo ut supras.
Antonio Aldana Venegat
Dy Domgo dia treinta o Futio a Heano de sinq.ta sodo
Jgr Ant.o Aldana cura Doctrin.o deste puebso a s.r
10
guel delos Ayamanes Pauerce solemnem.te par es.to oleo
205
ychiima, y de Benou seg.te el Nit. Rom.e a rnasnina & rrmes de
nasim.to a q.m pudep.r nombre M.a del Caimen, luibalexa
a Alvano Lopez, ye fran.ca Condeno Indio & Negueslo fue
M.a del
ron suo Padrinos Peoro Tiron, y Su.a Vexn.da Montexo aq̄ aovexci
carmen
el parent.o Espirit. q. contpaxeron odo testa. D.m Santiago fen
nandes, Iu.o Domgo cordexo, Tidao del Roio, yoezos; yf.r q. conste
lo firmo ut supra/.
Antonio Aldana Venega
84
Oymartes dia prim.ro æe Agosto o Vteaño de sinq.ra yolho L0 9
Ant.o Aldana Cuxa Doctrin.a de Vepueb.o de s. S.or Mig.l o Rya
manes Pautice solemnem.te puse s.to o leo, y chrisma, yoi vendi
to en
seg.r el Ritual Nomano á Vn nino de vnmes & nasim.ca aq.m pu
Ioseph
sep. nomore sph fran.co libo nat.a & M.a Magdalena Lopez
Fran.co
India Estepueblo e la encom.ca x Iuthera. fue non ses Padi
Pedxo Navizo Mararani, y Sebastiana tiveros áqm advexti
el pacent.e Espenit. que contraxeron são. testig. In. Angel
Ela torxe, Simont thamaxio, Tioro del Foyo, yotaos; Lpa
q̄ conste lo firmo ut supras.
Antonio Aldana Venega
Pmartes dia 1.o dAlg.co de ste and. x Sinq.ra yocho, Lod.r nnc.o n
dana Cura Gortrin.o de Repueb.o de s. s.or Mig.de & Ayamanes
Pautice solemnem.te pube s.to o leo, y Chrisma, yoi bendic.os seg.te
Sma
Martha elehit.a RRomano, á manina a vn mes xnasim.to hiha lex
Iuana= x Digo soixo, yx Nosa M.a Anedo a qm puses.r nombre mai
tha Suana todos nat.a & Hepueb.o fue sa Madrina Maria
Spha Bencomo â q̄m advexti el gaxent.o Espirit. q. contraxe
sãõ testip.a Iu. Ang.e de la torze, Simon thamanis, Tioal
del Royo, yorxos; Gf.r q conte lofirmo ut Supra/.
Antonio Aldana Benegas
Oy Veçanes dia quatro de Ag.to de Neand.e a sinq.ça yodho Xo v.r nnts
pngo
Aldana Cura Doctrin.ro de Hepueblo de S. S.o Mig.e x Ayamanes Ba
utuce subconditiono, puse s.to o leo, y chrisma, ydiBendic.o se
el Vit.o Rom.mo á v n mno æ quatro meses & nasim.to áq.m pu
