158
Nouindos
Ignaça
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nas Brejaês, Freguesia de Amarg
ja, o Revᵐo Pᵉ João Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Cyriaca parda com seteme
zes, filha legitima de Antonio Gomes do Livramento e Maria Florinda do Sacramento Fara
padrinhos Manoel Carlos dos Santos Lima e Maria Rosa dos Santos Lima. E para constar Ca
rei o presente termo e assignei. Vigario, José Francolino Alves d'Olireira
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nos Brejaes, Freguesia de Amargua Joana
omo pe
o seus.S. João Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Joana parda com um anno, filha
legitima de Manoel José Henreque e Maria Alexandrina da Conceição, Forão padri
nhos Romualdo José dos Santos e Floriana Rosa da Conceição. E para constar lavrea o
presente termo e assignei. Vigario, José Franolino Alves d'Oliveira
Sorphirio
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nos Buejaês, Freguesia de Amargasa,
o Revᵐo P.ᵉ João Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Porphisio pardo com trez mens, filho
legitimo de Lucio José dos Santos e Honorata Maria de Jeus.: Forão padrinhos Manoel
Joaquim Narciso e Torphiria Carolina de Sousa. E para constar lavrei o presente termo e
assignei. Vigario, José Francolino Alves d'Oliveira
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nos Brezaês, Freg.ᵃ de Amargaa, e Suphracina
m P.ᵉ João Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Euphrasina parda com um anno e
nove mezes, filha legitima de Manoel Domingos do Espirito Santo e Felippa Maria de Jesus, Forão
padrinhos José Duarte dos Santos e Amilia Duarte dos Santos. E para constar lavei o pre
zente termo e assignei Vigario, Jose Francolino Alves d'Oliveira
Theodoro
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nos Buaês, Freguesia de Amargasa
o Rev.ᵐo P.ᵉ João Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Theodoro pardo com um mez, fi
lho legitimo de Gabriel José da Costa e Deolina Maria de Jesus. Forão pardrinhos João
Pinheiro dos Santos e Fermina Maria de Jesus. E para constar larei o presente termo e as
signei. Vigario, José Francolino Alves d'Oliveeia
Maria
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nos Brejaês, Fregᵃ de Amargaoa
o Revo P.ᵉ João Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Maria parda com trez meses, f
lha legitima de Geruasio José Sampaio e Reinalda Lina dos Santos, Forão padrinhos
Bernaré Francisco da Silva e Jacintha Maria da Conceição. E para constar lavrei o Jase
zente termo e assignei. Vigario, José Francolino Alves d'Olireira
Manoel
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nos Brejaês, Fregᵃ de Amargasa, e
Rx Pᵉ João Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Manoel pardo com um mes, filho
legitimo de João Ildeffonso dos Santos e Jacintha Maria das Virgins. Forão padrinhos
João Francisco da Matta e Victoria das Virgins Marthia. E para constar lavei o pre
zente termo e assignei Vigario José Framolino Alves de Oliveira
Izabel
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nas Brejaês, Freg.ᵃ de Amargasa
o Reᵐo P.ᵉ João Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Isabel parda com um mez
filha legitima de Antonio Fernandes dos Santos e Collesta Maria de Jesus. Forão padri
nhos Francisco Eusebio dos Santos e Josepha Maria de Jesus. E para constar lavrei o pre
zente termo e assignei. Vigario Jose Francolino Alves d'Olireir
Galdino
Aos oito de Desembro de mil oitocentos e noventa e cinco, nos Bujaês, Freg.ᵃ de Amargaoe
o Re.ᵐ P.ᵉ Joaõ Carlos de Mattos baptisou solemnemente a Gatolino branco com seis dias, fi
lho legitimo de Amancio José dos Santos e Adilaide Maria de Jeus. Forão padrinhos
Galdino José dos Santos e Maria Ignes de Jesus. E para constar lassei o presente termo e
assignei Vigario, José Francolin Alves d'Oliveira
